# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 로그인과 같은 모달 위치 변경 및 메인헤더의 드롭다운 메뉴에 속한 버튼에 className을 추가하고 CSS 변경
    - 로그인, 회원가입 모달이 메인헤더 변경에 따라서 짤리는 현상이 발생했기 때문에, 모달 위치를 화면의 중앙에 오도록 수정해서 짤리는 문제를 해결하고, 메인헤더에서 구성한 드롭다운 메뉴에 속한 버튼에 className을 추가해주고, CSS를 조금 추가해서 좀 더 보기 편하도록 수정해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - 드롭다운 메뉴의 버튼에 "dropdown-button"이라는 className을 추가
    - CSS 구성
      - Login.css
        - 사용하지 않는 CSS 구성 삭제
      - Modal.css
        - 모달에 position: fixed를 추가하고, top: 25%를 추가해서 모달 창이 화면의 중앙에 오도록 구성
      - MainHeader.css
        - 버튼에 구성된 라이트 모드와 다크 모드의 배경색을 조금 수정해주고 마진 내용은 삭제
        - 드롭다운 버튼의 텍스트 크기를 조정해주고, 간격을 조금 추가
        - 드롭다운 메뉴를 여는 버튼과 드롭다운 메뉴 간의 간격을 추가
          - 이 부분에서 적절한 조절이 필요했는데, 간격을 많이 주면 여는 버튼과 드롭다운 메뉴간의 공백이 생기면서, 커서가 이동하는 동안에 드롭다운 메뉴가 닫히는 문제가 발생하기 때문에 적절한 간격으로 좀 더 보기 편한 UI를 구성하면서 커서로 인해서 드롭다운 메뉴가 닫히지 않도록 구성
        - 드롭다운 메뉴 다크 모드의 배경색이 메인 헤더의 다크 모드 색과 동일하도록 구성 변경
        - 모드 전환하는 버튼의 위치 조정
    - 테스트 결과, 드롭다운 메뉴를 여는 버튼에서 드롭다운 메뉴로 커서가 이동하는 사이에 드롭다운 메뉴가 닫히지 않게 되었으며, 로그인 모달이 화면 중앙에 오게 되면서 화면이 짤리지 않게 되었다.
      - 추가로, 드롭다운 메뉴에 속한 버튼에 CSS를 따로 추가해서 좀 더 보기 편한 UI 구성이 되었지만 아직 구성이 끝난 것이 아니기 때문에, 여기서 추가적인 작업이 필요하다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/98f56a50e297557d70acf840ff0b87e909fbcb10)

  <br />

  - 비로그인 상태의 다크 모드 내용 추가 및 수정
    - 메인 헤더에서 로그인 상태 내용만 구성해놓고, 비로그인 상태의 다크 모드를 구현하지 않았기 때문에 해당 내용을 추가 및 변경
    - 프론트엔드 구성
      - 로그인 상태의 className을 가져와서 변경
      - 구조도 로그인 상태의 내용과 유사하게 변경
      - User 아이콘 대신에 MoreVertical 아이콘을 사용해서 구성
    - CSS 구성
      - icon에서도 다크 모드를 추가해서, 아이콘 색이 변경되도록 구성
      - 그 외에는 로그인 상태의 className을 그대로 사용하기 때문에 CSS에서는 크게 변경사항 없음
    - 테스트 결과, 아이콘의 색도 정상적으로 변경된 것도 확인했고, 비로그인 상태의 다크 모드와 라이트 모드 색이 로그인 상태의 색과 동일하게 변경된 것을 확인할 수 있었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/fcdff57e54c809c927822bf6ddebc23200c4e613)

  <br />

  - react-icons 라이브러리 추가 및 로그인 모달 수정 및 메인헤더, 백드롭, 모달의 z-index를 수정해서 위치 조정
    - 로그인 모달의 UI를 변경해주기 위해서 찾아놓았던 소스 내용을 사용해서 로그인 모달 수정, 로그인 모달 변경에 따라서 메인헤더, 백드롭, 모달의 z-index가 조금 이상해져서 이 부분을 수정, 새롭게 변경된 로그인 모달에 사용될 react-icons 추가 및 사용
    - 프론트엔드 구성
      - react-icons 라이브러리 추가
      - 로그인 모달 구조 변경
        - 로그인이라는 메인 타이틀을 p에서 h1으로 변경하고, form 안으로 구성
        - label을 삭제하고, FaUser 아이콘 추가, 비밀번호에는 FaLock 아이콘 추가
        - 이메일과 비밀번호 input에 placeholder 추가
        - input과 아이콘을 감싸는 div에 className 추가
        - 로그인 버튼만 남기고, 취소 버튼은 주석처리
        - 회원가입 모달을 여는 버튼에 따로 CSS를 구성할 수 있도록 div를 추가해서 감싸주도록 구성
    - CSS 구성
      - Login.css
        - form 부분에 position 추가
        - form input box에도 position 추가, 적당한 크기로 조절
        - input도 크기 조절을 해주고, 색 추가
        - 아이콘에 position을 추가하고, right, top, transform을 사용해서 input의 오른쪽 끝 위치에 자리잡도록 구성
        - 로그인 버튼은 취소 버튼이 사라졌기 때문에, 한 줄로 자리를 차지하도록 구성
        - 회원가입 모달로 이동하는 버튼이 중앙에 오도록 해주고, 그 외에 배경을 삭제하고 크기를 조정해서 구성
      - Modal.css
        - 백드롭에서 z-index 값을 4로 주면서 메인헤더보다 앞에 있도록 구성
        - 모달은 z-index 값을 5로 줘서 백드롭보다 더 앞에 있도록 구성
          - 4에서 5로 변경하지않고 커밋해서 4로 나오지만 5로 구성이 되어있음
        - 모달은 좀 더 둥글게 보이도록 구성해주고, background, border, backdrop-filter, box-shadow를 추가해서 뒷 배경이 조금 불투명하게 보이도록 구성
          - 이 부분은 조금 추가 구성이 필요해보이기도 함
      - MainHeader.css
        - z-index 값을 3으로 주면서, 백드롭과 로그인 모달보다 뒤에 있도록 구성
    - 테스트 결과, 이제 정상적으로 메인헤더가 제일 뒤에 있고 그 다음 백드롭, 마지막으로 로그인 모달이 보여지면서 백드롭 클릭 시 로그인 모달이 닫히는 것을 확인할 수 있다. 그리고 로그인 모달의 UI가 이전보다 현재 구성에 맞게 보이는 것 같아서 보기 편해진 것 같다.
      - 회원가입 모달도 로그인 모달과 유사하게 작업을 진행해줘야 하며, 로그인 모달에서 추가 작업도 조금 필요해보인다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/e06feae162c2493283f205a0b8f5341bd145b00d)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 로그인 모달의 위치도 변경해주고, 전체적으로 수정을 해주었는데 확실히 이전보다 훨씬 UI가 편해진 것 같다. 로그인 모달에 다크 모드를 따로 추가해야 하는지 고민중인데, 굳이 필요 없을 것 같다는 생각도 들어서 일단은 그대로 유지를 해줄 생각이다. 회원가입 모달은 아직 UI를 변경해주지 않았기 때문에 변경 작업을 해줘야 한다. 그리고 이전에 input이 새로고침했을 때 초기화 되는 부분을 수정했다고 생각했는데, 여전히 다크모드에서 새로고침하면 초기화가 되기 때문에 다시 수정을 해줘야 하고, 로그인 모달이 화면에 띄워졌을 때 백드롭 부분 배경색이나 모달의 투명도를 조금 수정하는 것도 생각을 해봐야 한다. 라이트 모드는 크게 상관이 없지만, 다크 모드일 때 백드롭 배경색이 너무 어둡다는 느낌이 들어서, 이 부분은 라이트 모드와 다크 모드 통일시키는 것이 좋을 것 같다는 생각도 든다. 그리고 모달에서 버튼을 hover 했을 때 내용이나, 여러 CSS 부분도 추가적으로 수정이 필요해보인다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
