# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - "react-textarea-autosize" 라이브러리를 사용해서, textarea 크기 조절 및 textarea에 글자 수 제한 추가
    - textarea 크기가 사용자 입력에 따라서 늘어나고 줄어들도록 구성을 시도했지만, 늘어나기만 하고 줄어드는 부분은 제대로 구성하지 못했기 때문에, "react-textarea-autosize" 라이브러리를 사용해서 textarea 크기 조절이 자동으로 되도록 해주고, textarea에 입력할 수 있는 글자 수를 제한하는 내용을 구성해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - "react-textarea-autosize" 라이브러리 추가
      - 댓글을 생성하는 컴포넌트에서, "react-textarea-autosize" import
      - textarea를 TextareaAutosize 컴포넌트로 변경
        - 안에 들어가는 내용을 textarea에서 사용하던 내용을 그대로 사용
        - textarea에서 사용하고 있는 onChange 핸들러, name, required, value 등 옵션들을 그대로 사용할 수 있다.
        - minRows와 maxRows만 따로 추가
      - 글자 수 제한을 위해서, maxLength 상수를 추가
        - 현재는 300글자까지만 가능하도록 구성
      - onChange에 들어가는 함수에서 입력한 내용의 길이와와 maxLength를 비교하는 if문 추가
        - 입력한 내용의 길이가 maxLength보다 작거나 같다면 그대로 입력이 가능하고, 만약 더 커진다면 입력이 불가능하도록 구성
        - TextareaAutosize에 maxLength 속성을 사용해서 입력을 제한할 수 있지만, onChange 함수에 따로 추가 구성을 해준 이유는 나중에 사용자에게 알림이나 입력을 막는 등의 추가적인 조치를 취할 때 사용할 수 있기 때문이다.
        - 즉, 필요에 따라 추가적인 조치를 취해주기 위해서 이벤트 핸들러 함수에서 추가 작업을 진행해준 것
      - TextareaAutosize에 maxLength 속성 추가
        - maxLength 속성은 textarea에서도 똑같이 사용할 수 있는 속성이다.
        - maxLength에는 maxLength 상수를 넣어서 사용
      - 댓글을 생성하는 컴포넌트에서 작업해준 것과 마찬가지로, 댓글 수정과 답글에서도 똑같이 textarea 크기 조절과 글자 수를 제한할 수 있게 구성 추가
    - 테스트해본 결과, 문제없이 textarea 높이가 늘어나고 반대로 줄어드는 것을 확인할 수 있었다. 그리고 글자 수 제한도 테스트 결과 문제가 없었다.
      - "react-textarea-autosize" 라이브러리를 사용함으로써, 복잡하게 코드를 구성할 필요 없이 간단하고 아주 쉽게 textarea 높이 조절이 가능하게 되었다.
      - 입력과 관련된 이벤트 핸들러 함수에 추가한 if문은 나중에 사용자에게 적절한 피드백이 필요하다고 생각이 될 때 사용할 생각이다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/7b30bcac27c2ea8c202bebb518afc5f053e3c8f8)

  <br />

  - 앞으로 추가 및 변경해야 할 내용 정리
    - 기본적인 CSS 변경
      - 게시판, 회원가입 모달, 로그인 모달, 메인 헤더, 페이지네이션 버튼 등 CSS를 변경해서 좀 더 보기 편해보이는 애플리케이션으로 만들어줘야 함
    - 게시글 추가할 때 글외의 다른 내용도 추가가 가능한 지 확인 필요
      - 게시글 추가 시, 글만 쓸 수 있는 것이 아닌 이미지 같은 부분도 추가할 수 있도록 한 번 구성을 해봐야 함
      - 이와 관련된 내용은 예전에 라이브러리 찾아놓은게 있기 떄문에 한 번 살펴보고 가능한 지 확인이 필요함
      - 추가가 가능하다면, 데이터 저장과 관련된 내용도 생각을 해봐야 하고 무료 배포 시 용량과 관련된 부분도 고려해봐야 함
    - 프로필과 관련된 내용을 전체적으로 변경하는 방향도 고려해봐야 함
      - 현재 프로필 버튼을 클릭하면 단순하게 로그인한 사용자가 작성한 게시글만 볼 수 있는 페이지로 이동이 되는 방식이지만, 이 방식을 완전히 바꿔서 다른 용도로 프로필이 사용되도록 변경하는 방향을 고려 중이다.
      - 프로필 버튼은 단순 텍스트로 보여지는 것이 아닌 사람 형태의 아이콘처럼 보이도록 구성해줄 계획이고, 클릭 시 바로 페이지를 이동하는 것이 아닌 그 아래로 여러 기능이 보여지도록 구성을 해줄 생각이다.
      - 아직 프로필 버튼 클릭 시, 어떤 기능을 사용할 수 있는 지 확실하게 정한 것은 아니지만, 로그아웃 기능도 프로필 버튼에 포함 시키는 것도 고려 중이다.
      - 프로필 기능에 나만의 게시글을 모아보는 페이지로 이동하는 버튼을 생각 중인데, 이름은 "내 게시글 수"를 사용하고, 여기에 몇 개의 게시글이 있는 지 표시되면 좋을 것 같다고 생각된다.
      - 이 외에 추가 기능은 더 생각을 해봐야 함
    - 채팅 관련 내용 추가
      - 초기에 구성할 내용을 생각할 때, 채팅과 관련된 내용도 추가하면 좋을 것 같다는 생각을 했었는데, 이와 관련된 정보를 찾아볼 때 사용할만한 라이브러리를 찾았었기 때문에 해당 라이브러리에 대해 좀 알아보고 가능하다면 추가해줄 생각이다.

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- "react-textarea-autosize" 라이브러리를 사용해주면서 textarea 높이 조절에 관한 문제는 깔끔하게 해결이 되었다. 앞으로 추가 및 변경해야 할 내용을 좀 정리해보았는데 새롭게 추가를 고려해봐야 할 내용이 2가지, 기존의 내용을 변경해줘야 하는게 2가지 있는데, 여기서 우선 기존의 내용을 변경해주는 것부터 먼저 처리해줄 생각인데, 전체적인 CSS 구성부터 변경해주고 그 다음 프로필과 관련된 내용을 전체적으로 변경해주는 것이 목표이다. 변경 작업부터 차근차근 진행해주고, 이후에 새로운 기능도 추가하는 방향으로 진행해줄 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
