# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 메인헤더 CSS 변경
    - 메인헤더에서 프로필과 관련된 작업을 해주기 전에, 우선 라이트 모드를 구성해주기 위해서 CSS를 변경해주었다.
    - CSS 구성
      - index.css
        - 기본 베이스는 라이트 모드이기 때문에 전체 배경을 흰색으로 변경
      - MainHeader.module.css
        - 메인헤더의 크기가 너무 크기 때문에 margin, padding 삭제
        - 로고도 좀 더 사이즈를 줄이기 위해서 font-size 변경
          - 추가로 왼쪽에서 좀 더 멀어지도록 margin-left 추가
          - 색은 검정색으로 변경
        - 버튼들을 배경을 모두 없애고, 크기 축소
          - 버튼에 커서를 올리면 색이 변경되는 대신에, 애니메이션을 추가해서 아래에 선이 생기도록 구성
    - 1차 수정 결과, 메인 헤더가 전체적으로 축소되었고 버튼에 커서를 올렸을 때 색이 변경되는 것이 아닌, 아래에 선이 생기게 되었다.
      - 버튼에 애니메이션을 추가해놓은 부분은 단순하게 알아보기 위해서 작업해준 것이며, 나중에 삭제하고 프레이머 모션으로 변경할 계획이다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/e7986b64b8d7f57d83d6dbcf35dba8f8fee47fe6)

  <br />

  - 메인헤더 구조 변경 및 CSS 변경
    - 메인헤더의 프로필 부분에 드롭다운을 추가하기 위해서 구조를 변경해주고, CSS를 추가해서 드롭다운 내용이 보여지도록 해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - NavLink를 감싸고 있던 p 태그를 모두 삭제
      - 드롭다운 내용은 div를 사용해서 추가
        - 드롭다운이라는 텍스트가 보이는 div 추가
        - 드롭다운에 커서를 올렸을 때 보이는 드롭다운 내용은 a 태그로 추가
          - 드롭다운 내용의 전체 컨테이너는 div로 구성
    - CSS 구성
      - 로고와 버튼들의 각각 왼쪽과 오른쪽에 공간을 주기 위해서 margin을 추가
      - 버튼들의 가로 길이를 줄이기 위해서 min-width 변경
      - 버튼들의 가로 길이 변경에 따라서, 선이 생기는 애니메이션 위치도 옮기기 위해서 left, width 수치 변경
      - 드롭다운 내용이 기본적으로는 보이지 않도록 display: none으로 구성해주고, 드롭다운에 커서가 올라갔을 때 내용이 보이도록 hover를 추가해서 구성
        - 드롭다운에 z-index를 추가해서 화면의 제일 앞에 나오도록 구성
        - 드롭다운과 같은 팝업 요소를 위해서 top: 100% 추가
    - 이전보다 UI가 좀 더 보기 편해졌고, 드롭다운에 커서를 올리면 정상적으로 아래로 내용이 내려와서 보여지는 것을 확인할 수 있었다.
      - 추가로, FontAwesome 패키지를 설치하고 사용하려고 했으나, 패키지에서 오류가 발생해서 사용하지 못했기 때문에 다른 방법을 찾아봐야 한다.
      - 자체적으로 만드려고 했으나, 손이 많이 갈 것 같아서 대체할만한 무료 아이콘 리소스를 찾아놓았다.
        - Material Icons, Ionicons, Feather Icons, Heroicons, Bootstrap Icons 등
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/eb3c181075f6dcbcccbd42dec3729bba6336ebdc)

  <br />

  - 메인헤더 구조 변경, CSS 변경 및 react-feather를 추가하고 사용
    - 앞에서 "FontAwesome" 패키지를 사용해서 아이콘을 추가하려고 했으나, 패키지 호환 과정에서 오류가 발생해서 사용하지 못했기 때문에, "Feather Icons"을 추가하고 사용해서 구성해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - "react-feather" 라이브러리 추가
        - "react-feather"에서 MoreVertical, User를 가져와서 사용
      - 드롭다운에 버튼에 사용될 아이콘 래퍼를 추가
        - 여기에 User 아이콘, 그리고 그 뒤에 구성될 원을 추가
        - 드롭다운에 User 아이콘만 사용하기에는 밋밋하기 때문에 뒤로 원을 추가해서 로그인한 사용자라는 것을 알 수 있도록 구분
      - 드롭다운 내용에 프로필 페이지로 이동하는 NavLink와 로그아웃 button을 이동시켜서 구성
    - CSS 구성
      - 로고와 버튼들의 각각 왼쪽과 오른쪽에 공간을 더 많이 주기 위해서 margin 내용을 변경
      - 드롭다운 내용을 구성하면서 다른 버튼들의 위치가 중앙에서 벗어나는 문제가 발생, 해결하기 위해서 align-items: center를 추가해서 중앙에 위치하도록 구성
      - 드롭다운 버튼이 다른 버튼과 간격이 좀 생기도록 구성해주고, 커서를 올렸을 때 어떤 작동을 하는지 명확하게 알 수 없었기 때문에 커서에 포인터를 추가
      - 원은 User 아이콘 뒤로 위치하도록 z-index: -1로 구성
        - 추가로, 타원이 아닌 정원이 되도록 구성
        - 색은 살짝 푸른 계열로 구성
      - 드롭다운으로 보여지는 내용이 오른쪽으로 치우쳐 있기 때문에 중앙쪽으로 이동하도록 변경
    - 메인헤더의 구성이 이전보다 만족스럽게 변경된 것을 확인할 수 있었다.
      - 로그인을 했을 때, 프로필 버튼 대신에 로그인한 사용자라는 것을 알 수 있는 User 아이콘이 보이게 되며, 커서를 올렸을 때 그 아래로 드롭다운되는 내용이 보여지게 구성이 되었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/2ae30c9b713ccbaabcac20e735eacb8f1acf78ba)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 메인헤더가 전체적으로 이전보다 크기도 많이 축소 되었고, 좀 더 보기 편해졌다고 생각된다. 현재 색 구성이 아직 많이 부족한데, 기본 베이스가 라이트 모드이기 때문에 이 부분을 구성하느라 색 조화는 아직 제대로 이루어지지 않았지만, 조금만 더 수정해주면 훨씬 더 보기 편해질 것 같다는 생각이 든다. 일단 구조도 함께 변경을 하고 있기 때문에 조금씩 변경해주면서 색 구성도 함께 작업해줄 생각이다. 프로필 부분을 User 아이콘으로 변경해주면서 이제 드롭다운 기능도 추가가 되었는데, 현재 드롭다운에 프로필 페이지로 이동하는 버튼과 로그아웃 버튼만 존재하는데, 여기에 라이트 모드와 다크 모드 전환해주는 버튼을 하나 추가해주고 모드 전환 버튼을 사용할 수 있도록 Context API에서 전역적으로 사용할 수 있는 라이트 모드와 다크 모드 구성을 해주면 될 것 같다는 생각이 든다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
