# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 모달 버튼 CSS 수정 및 메인헤더 버튼 hover CSS 수정
    - 로그인과 회원가입 모달에서 로그인하는 버튼 hover 내용을 추가하고, 메인헤더의 버튼에 구성된 애니메이션을 삭제하고 hover 내용으로 변경해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - 로그인, 회원가입 모달의 클릭하는 버튼에 다크 모드 관련 className 추가
    - CSS 구성
      - Login.css
        - 로그인과 회원가입 모달로 전환하는 버튼이 hover 되었을 때, 배경색과 텍스트 색이 변경되도록 내용 추가
        - 다크 모드일 때는 다른 색이 적용되도록 추가
      - Signup.css
        - Login.css와 같은 구성 추가 및 삭제
      - MainHeader.css
        - 버튼에 커서를 올리면 텍스트 밑으로 줄이 생기는 애니메이션 내용 삭제
        - 애니메이션을 삭제하고, 대신에 버튼에 커서를 올렸을 때 색이 변경하는 hover 내용 추가
          - transition을 추가해서, 부드럽게 색이 차오르도록 구성
    - 테스트 결과, 모달에서 사용하는 버튼은 나름 만족인데, 색과 관련된 부분은 추가로 수정이 필요할 수 있을 것 같다. 메인헤더의 애니메이션 삭제로 조금 밋밋한 느낌이 들기도 하지만, 다른 방향으로 변경하는 것도 다시 생각해봐야 할 것 같음
      - 메인헤더의 버튼에 hover 내용을 추가하고, 텍스트 색만 변경되도록 구성을 했는데 여기에 배경도 바뀌도록 추가하고 테스트해본 결과, 뭔가 만족스럽지 못해서 다른 방법을 생각해봐야 한다.
      - 텍스트의 색이 왼쪽부터 오른쪽으로 채워지는 내용을 구성하려고 했으나, 이 부분은 배경과 다르게 간단하게 구성하기 쉽지 않아서, hover 내용으로 일단 유지
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/6ac737faed8b60783a21d67093499096aee3700d)

  <br />

  - 게시글 목록에 다크 모드 내용 추가 및 페이지네이션 다크 모드, 그리고 hover와 관련된 내용 추가
    - 게시글 목록에서 다크 모드로 전환했을 때 CSS가 변경하도록 내용 구성, 페이지네이션의 버튼도 다크 모드 내용이 적용되도록 내용 구성, 페이지네이션이 클릭되어 활성화된 상태, hover 상태일 때의 CSS 변경, 추가로 다크 모드일 때의 CSS도 구성 추가
    - 프론트엔드 구성
      - Posts.jsx
        - 게시글 목록 전체에 백그라운드라는 className 추가
          - 다크 모드 className도 함께 추가
        - 메인 타이틀, 게시글 항목에 다크 모드 className 추가
      - Post.jsx
        - useContext, AuthContext import
          - 다크 모드 사용을 위한, Context API 추가
        - 게시글 목록에 다크 모드 className 추가
      - Pagination.jsx
        - useContext, AuthContext import
          - 다크 모드 사용을 위한, Context API 추가
        - 페이지네이션 버튼에 다크 모드 className 추가
          - 활성화된 버튼을 표시하는 부분에도 다크 모드 className 추가
    - CSS 구성
      - Posts.css
        - 백그라운드에 width, height, overflow 내용 추가
          - width는 100%, height는 100vh, overflow는 auto
        - 백그라운드에 다크 모드 관련 CSS 추가
          - CSS에서 구성한 변수를 사용해서 구성
        - 타이틀, 게시글 항목에 다크 모드 관련 CSS 추가
          - 다크 모드일 때는 텍스트가 흰색으로 보이도록 구성
      - Post.css
        - 게시글 목록의 텍스트 색을 변경하고, 다크 모드 관련 CSS 추가
          - 라이트 모드일 때의 텍스트는 검정색, 다크 모드일 때는 흰색으로 보이도록 구성
      - Pagination.css
        - 라이트 모드일 때의 텍스트는 검은색, 배경은 흰색으로 구성
        - 활성화된 버튼을 제외한 버튼이 hover 상태일 때의 CSS 추가
          - 활성화된 버튼에 커서를 올렸을 때는 hover 내용이 적용되지 않고, 활성화된 버튼에 커서를 올렸을 때만 hover 내용이 적용되도록 구성
          - 텍스트는 색 변경이 없고, 배경색만 엄청 옅은 파랑색으로 구성
        - 다크 모드일 때의 텍스트 색과 배경색 추가
          - 배경색은 투명으로 지정, 텍스트는 CSS에서 사용되는 변수를 사용해서 구성
        - 다크 모드 상태에서, 버튼이 hover 되었을 때와 관련된 CSS 추가
          - 배경은 옅은 회색, 텍스트는 흰색으로 구성
        - 페이지네이션 버튼이 활성화 되었을 때의 CSS 변경 및 다크 모드일 때의 CSS 추가
          - 라이트 모드일 때 활성화된 경우, 배경은 옅은 파랑색, 텍스트는 흰색 그리고 텍스트에 bold를 추가해서 활성화된 것을 더 확실하게 알 수 있도록 구성
          - 다크 모드일 때 활성화된 경우, hover에서 사용한 내용을 그대로 사용해서 배경은 옅은 회색, 텍스트는 흰색으로 구성하고 텍스트에 bold를 추가해서 활성화된 것을 더 확실하게 알 수 있도록 구성
    - 테스트 결과, 색 배치는 괜찮은 것 같기 때문에 일단 이 상태를 유지해주고, 이제 게시글 목록의 구조를 변경해줘야 한다.
      - 페이지네이션의 버튼이 활성화되었을 때, hover 상태가 되었을 때의 CSS가 만족스럽게 변경이 된 것 같고, 다크 모드일 때의 CSS도 괜찮은 것 같다.
      - 게시글 추가 버튼의 위치를 좀 옮겨서 페이지네이션 버튼의 위쪽에 위치하는 것도 고려를 해봐야 하고, 게시글 추가 버튼이 해당 라인의 중앙이 아닌 끝에 위치하는 것도 생각을 해봐야 한다.
      - 추가로, 게시글 추가 버튼의 CSS 그리고 다크 모드일 때의 CSS 내용도 추가를 해줘야 한다.
      - 우선적으로, 게시글 목록의 CSS 구조를 전체적으로 변경하고 그에 따라서 게시글 추가 버튼의 위치도 함께 수정을 해주고 다크 모드 관련 CSS도 추가를 해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/ce93fcb8971fce770d61bfc91cd88173968d721f)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함
  - 게시글 클릭 시, 조회 수가 상승하는 로직 추가 필요

# 오늘 느낀 점

- 게시글 목록 페이지의 배경색과 텍스트 색 관련 내용을 변경했기 때문에, 이제 전체적인 구조를 수정해줘야 한다. 그리고 게시글 클릭 시 조회 수가 상승하는 로직이 필요한데, 일단 게시글 목록 구조를 변경하고 해당 내용 로직을 구성해줄 생각이다. 게시글 목록 구조를 변경하면서 게시글 추가 버튼이 어디에 위치해야 하는지도 고려를 해봐야 하며, 게시글 추가 버튼의 CSS 변경 및 다크 모드일 때의 CSS 내용을 추가해줘야 한다. 게시글 목록 구조를 변경할 때, 게시글 사이에 선을 추가해서 게시글 간의 구분이 필요하다. 그리고 드롭다운 메뉴의 버튼 사이에도 작은 선을 추가해서 구분이 필요할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
