# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 전체적인 CSS 변경 및 구조 내용 정리
    - 회원가입, 로그인 모달
      - 이 부분은 예전에 유튜브에서 좋은 소스를 발견해서 그 내용을 참고해서 구성 생각중
    - 메인헤더
      - 메인헤더에서 클릭한 페이지가 어떤 페이지인지 알아볼 수 있도록 표시가 되어야 함
      - 커서를 올렸을 때, 버튼 아래에 한 줄로 이동하는 애니메이션이 필요
      - 단순하지만 꽤 무난하게 구성된 내용을 발견해서 그 내용을 참고해서 구현할 생각이다.
    - 게시글 목록
      - 화면을 좀 넓게 쓰는 구성을 생각 중인데, 사용자가 좀 더 한 눈에 볼 수 있는 게시판 목록을 구현해볼 생각이다.
        - 여기서 모드를 추가해서, 큰 글씨로 보거나 작은 글씨로 볼 수 있는 모드도 생각 중
      - 첫 번째 줄에 몇 개의 글이 있는 지 알려주는 내용, 글쓰기 버튼, 큰 화면 또는 작은 화면으로 전환하는 버튼 (이 버튼은 아직 추가할 지 미정)
      - 그 다음 줄인 게시글 목록에서 구상 중인 구조 2가지
        - 제목, 작성자, 작성일, 조회 순서로 구성하는 방법
        - 번호, 제목, 작성자, 작성일, 조회 순서로 구성하는 방법
        - 번호가 들어가는 것이 좋을 지, 없어도 괜찮은지 좀 고민해봐야 함
      - 글쓰기 버튼을 아래에도 추가로 구성하는 방향으로 생각 중
      - 페이지네이션 버튼 구성
    - 게시글 세부 페이지
      - 메인 제목에는 조그마하게 게시글 세부 페이지라는 헤더가 보이게 하거나, 아니면 아무것도 없는 상태로 구성하는 것도 생각 중
      - 첫 번째 줄에 제목이 크게 보여지도록 구성할 계획
      - 두 번째 줄에 사용자 이름, 게시글 작성 시간, 조회 수가 보이도록 구성할 계획
      - 마지막으로 내용이 보여지도록 구성해줄 생각이다.
    - 게시글 추가 및 수정 페이지
      - 작성자란을 따로 없애고, 제목과 내용만 구성하도록 생각 중
        - 또는 그대로 작성자도 포함시켜서 제목, 작성자, 내용 순서대로 구성하는 방향도 생각 중
      - 게시글 추가 및 수정 페이지는 좀 더 고민이 필요함
    - 배경색 등 기본 색 베이스 변경 유무
      - 어떤 색을 기본 베이스로 변경하는 게 좋을 지 아직 확실하게 정하지 못했음
      - 어두운 색 계열을 베이스로 하고 싶은데, 기본은 밝은 색을 구성하고 다크 모드를 따로 추가하는 게 좋다고 생각도 됨
    - 프로필 버튼 변경
      - 아이콘 모양으로 버튼 변경
      - 클릭하면 아래로 여러 버튼이 다시 나오도록 구성을 해줘야 함
        - 또는 커서를 올렸을 때, 나오도록 구성을 해줘야 함
        - 좋은 예시로 bulma의 blog 템플릿 확인
      - 프로필 내용에 구성할 내용으로, 대쉬보드, 프로필, 로그아웃 버튼 등 고려중
      - 프로필이라는 버튼 대신에, Account라는 계정이라는 이름의 버튼으로 구성도 생각중
    - 다크 모드
      - 기본 베이스를 전체적으로 밝은 색으로 구성하고, 다크 모드를 Context API에서 구현해서 버튼 클릭 시 전체적으로 어두운 색으로 변경되도록 구현할 생각이다.

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- CSS 구성을 어떻게 변경주는 것이 좋을지 많이 생각해봤는데, 게시글이나 게시글 목록, 게시글 추가 및 수정 부분은 아무리 머리를 굴려봐도 적당한 구조가 생각나지 않아서, 우선은 다크 모드를 구현하려고 생각 중이다. Context API에서 다크 모드를 전역적으로 사용할 수 있게 구성을 해주고, 메인헤더에서 버튼 클릭 시 변경되도록 해주는 것이 목표인데, 여기서 추가로 프로필 버튼도 변경할 생각이기 때문에 로그인 했을 때는 계정 또는 설정 버튼을 통해서 라이트 또는 다크 모드 전환이 될 수 있도록 해주고, 로그인 전에는 설정이라는 버튼을 통해서 라이트 또는 다크 모드 전환이 될 수 있도록 해줄 생각이다. 다른 방법으로 로그인을 했을 때는 사람 모양의 아이콘을 클릭했을 때 그 아래로 창이 뜨고 거기서 선택하도록 해주는 것도 괜찮을 것 같고, 비로그인 상태에서 단순히 설정 버튼보다는 점 3개로 구성이 되어있는 버튼을 이용할 수 있도록 해주는 것도 괜찮다고 생각이 된다. 작성하면서 생각해본 결과, 라이트 모드와 다크 모드를 구현하기 전에 우선 메인헤더를 변경해주고 프로필 관련 버튼 구성도 변경을 해주는게 좋을 것 같다는 생각이 든다. 이 구성들이 되어있어야 라이트 또는 다크 모드를 구성해줬을 때 좀 더 테스트하기 수월할 것 같다는 생각이 되기 때문에 우선적으로 메인헤더와 관련된 내용부터 구성을 변경해줄 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
