# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 리프레쉬 토큰, 리프레쉬 토큰 EXP 버튼 주석 처리 버튼, setTimeout 주석 처리
    - 리프레쉬 토큰과 관련된 버튼들은 이제 더 이상 사용하지 않기 때문에 일단 주석 처리해주고, setTimeout 또한 사용하지 않기 때문에 주석 처리해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - 메인헤더에 구성된 리프레쉬 토큰과 리프레쉬 토큰 EXP 버튼을 주석 처리
      - Context API의 로그인 핸들러에 구성된 setTimeout을 주석 처리
    - 리프레쉬 토큰과 관련된 버튼들은 더 이상 메인헤더에서 보이지 않게 되었고, setTimeout 또한 주석 처리 해줌으로써 더 이상 작동하지 않는 것을 확인할 수 있었다.
      - useEffect를 통해서 액세스 토큰을 실시간으로 갱신하기 때문에 로그인에서는 로그인만 관리하도록, setTimeout가 존재하면 오히려 문제가 생길 수 있기 때문에 주석 처리를 해주었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/c84d69e40bb466d920cfebb5061800ca02aa4032)

  <br />

  - useEffect가 로그인하지 않았음에도 계속 실행되는 문제를 해결
    - 로그인을 하지 않아도 계속 useEffect가 실행되고, 로그인한 후에 토큰이 만료되고 비로그인 상태가 되어도 계속 useEffect가 실행되기 때문에 이 부분을 수정해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - Context API에 구성된 액세스 토큰을 갱신하는 useEffect에서 if문을 추가
        - if문의 조건에는 로그인 유무를 판단하는 isLoggedIn를 사용
      - useEffect의 의존성 배열에 isLoggedIn를 추가
        - isLoggedIn이 변경될 때만 useEffect가 실행되도록 구성
        - useEffect가 로그인 상태가 변경될 때만 동작하게 된다.
    - 변경한 useEffect를 테스트해본 결과, useEffect가 계속 실행되는 것이 아닌, isLoggedIn에 따라 useEffect가 실행되는 것을 확인할 수 있었다.
      - else if문이 작동되고 로그아웃이 되면 더 이상 useEffect가 실행되지 않는 것을 확인
      - 로그인이 되면 isLoggedIn가 true가 되고 if문이 실행되어 액세스 토큰 실시간 갱신 기능이 작동된다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/ef2482748e483dde001032eb0aa13d13d6737d1a)

  <br />

  - 로그아웃 핸들러를 Context API로 옮겨서, 중앙에서 관리되도록 구성 변경
    - useEffect의 else if문이 실행되고, 로그아웃이 된 후에 액세스 토큰도 함께 삭제되도독 해주기 위해서 로그아웃 fetch 함수 내용을 Context API로 옮기고 실행되도록 구성을 해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - 메인헤더의 logoutHandler 함수 내용에 구성된 fetch 함수 내용을 Context API로 이동
      - 메인헤더에 존재하는 로그아웃 버튼은 Context API에서 logout 내용을 불러와서 사용하도록 구성 변경
      - Context API에 구성되어 있는 logoutHandler 함수에 로그아웃과 관련된 fetch 함수 내용을 추가
        - 올바른 응답이 넘어올 경우, 액세스 토큰도 삭제가 되며 로컬 스토리지에 저장된 내용을 전부 삭제하고 비로그인 상태로 변경해주며 사용자 정보도 초기화 하도록 구성
      - useEffect의 else if문에 구성된 코드가 중복되기 때문에, logoutHandler 함수만 실행되도록 변경
        - logoutHandler 함수의 내용과 동일한 내용이 사용되고 있었기 때문에 logoutHandler 함수를 실행시키도록 변경함으로써 코드가 훨씬 간결해지고 함수를 재사용할 수 있게 변경되었다.
    - 변경된 내용을 테스트한 결과, useEffect의 else if문이 실행되면서 logoutHandler 함수가 실행되고 로컬 스토리지에 저장된 모든 내용이 삭제, 액세스 토큰도 쿠키에서 삭제되는 것을 확인할 수 있었다.
      - logoutHandler 함수 내용에 쿠키가 삭제되는 fetch 함수, 로컬 스토리지 내용 모두 삭제, 비로그인 상태로 변경, 사용자 정보 초기화가 이루어지도록 구성을 했기 때문에 이제 메인헤더에서도 logoutHandler 함수를 구성할 필요 없이 Context API 내용을 가져와서 사용할 수 있으며, Context API 내에서 useEffect에도 사용할 수 있게 되었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/fc2313e1ea2b2a7e9c6006b5538a13f7fdb113a5)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 로그인을 유지하고 있을 때, token이 만료 시간에 가까워지면 자동으로 갱신되는 로직을 추가 해야 함
    - 구성 완료
    - 좀 더 세부적인 시간 조절이 필요해보임
  - 커스텀 Hook에 대한 고려 및 세션 제거 작업
    - 세션과 연동이 가능한 부분이 있는지도 테스트가 필요함
      - 불가능, 세션이나 jwt 토큰 중 하나만 사용하는 것이 좋다.
      - 세션을 삭제하는 작업을 아직 하지 않아서 해줘야 함
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함
  - 메인 헤더 깜빡임 확인
    - 콘솔 창을 닫고 새로고침하면 거의 깜빡임을 확인할 수 없음
    - 게시글에는 로딩 인디케이터를 추가해놓은 상태

# 오늘 느낀 점

- 액세스 토큰 실시간 기능은 이제 구성이 거의 다 구성이 되었는데, 마지막으로 시간 조절만 조금 해주면 될 것 같다. 인터벌 시간과 로컬 스토리지 삭제 및 토큰 삭제가 일치하도록 해줘야 좀 더 깔끔할 것 같은데, 아직은 완벽하게 시간이 맞지 않아서 시간 조절이 조금 필요한 상황이다. 현재 상태로도 나쁘진 않지만 좀 더 완벽하게 구성을 해주고 싶기 때문에 최대한 시간이 맞도록 해줄 생각이다. 그리고 이제 앞으로 무엇을 더 추가로 구성해야 할 지 다시 한 번 정리를 하고 가야 할 것 같은데, 거의 구성이 된 것 같은데 어떤 부분이 빠져있는지 혹은 부족한 지 확인하고 정리를 해준 다음에 추가 구성을 해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
