# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 라이트, 다크 모드 전환하는 토글 버튼 추가
    - 라이트, 다크 모드를 구현하기 전에 우선 드롭다운 메뉴에서 모드를 전환하는 토글 버튼을 추가해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - 모드 전환 토글 버튼 전체를 감싸는 컨테이너 요소 추가
      - 토글 버튼에 표시되는 텍스트 추가
      - 토글 버튼을 구성하는 요소 추가
        - 토글 버튼의 뒷 배경과 이동하는 원을 구성
          - input을 사용한 체크박스와 배경으로 사용되는 label로 구성
        - input은 토글 동작을 수행하는 체크박스로, 체크박스 클릭하면 토글 버튼의 상태가 변경된다.
        - label은 토글 버튼의 배경 역할을 하고, 실제로 토글 버튼으로 인식되는 영역으로 해당 영역 클릭하면 체크박스가 토글된다.
          - htmlFor 속성을 사용해서 label이 체크박스를 참조
    - CSS 구성
      - 모든 요소의 가상 요소를 선택하는 선택자 추가
        - 해당 요소를 통해서, 원이 이동하는 것을 확인할 수 있음
      - 토글 버튼을 감싸는 부모 요소 스타일 추가
        - 요소를 가로로 정렬하고, 크기 지정
      - 토글 버튼 위에 표시되는 텍스트 요소 스타일 추가
        - 현재는 폰트 크기와 마진만 조정
      - input, 체크박스 스타일 추가
        - 크기와 위치를 조정
      - 토글 버튼의 배경인 label 스타일 추가
        - 배경색, 테두리, 그림자 등 구성
      - 체크된 상태일 때 이동하는 원의 위치 스타일 추가
        - 이동하는 원의 위치를 조정
      - 체크된 상태일 때 토글 버튼 배경의 색 스타일 추가
        - 배경색만 구성
      - 토글 버튼에 대한 추가적인 스타일 정의
        - 토글 버튼인 원의 모양을 조정
      - 토글 버튼 배경의 추가적인 스타일 정의
        - 그림자같은 시각적 요소를 추가 구성
      - 토글 버튼과 배경의 기본 스타일 정의
        - 크기, 배경색, 테두리, 트랜지션 설정
      - 토글 버튼에 대한 추가적인 스타일 정의
        - 토글 버튼인 원 모양을 조정
    - 버튼 클릭 시 정상적으로 좌우로 원이 이동하며 토글되는 것을 확인할 수 있었다.
      - 소스를 찾아서 가져와 추가했는데, 내 구성에 맞게 수정하느라 조금 어려웠는데 그래도 나름 괜찮게 구성이 된 것 같다.
      - 버튼 구성은 했기 때문에 라이트, 다크 모드가 적용되도록 해주면 된다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/ccfaeb20bac156dbab8b8a633027ed2b4bf25681)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 라이트, 다크 모드 내용을 구성하기 전에 우선, 드롭다운 메뉴에 모드 전환과 관련된 토글 버튼을 추가해서 클릭 시 원이 좌우로 이동이 되도록 구성을 해주었다. 이 토글 버튼이 라이트 모드와 다크 모드 기능을 구현했을 때, 모드 전환할 수 있도록 해주는 버튼이 될 예정이다. 해당 버튼을 직접 만들려고 했으나, 시간도 오래걸리고 많이 복잡할 것 같기 때문에, 소스를 찾아서 내 구성에 맞게 변경하고 사용했는데 만족스럽게 구성이 된 것 같다. 오늘 다시 느낀 부분은 찾은 소스의 내용을 내 구성에 맞게 변경하는게 정말 쉽지 않다고 생각이 되었는데, 분명 완성되어 있는 내용을 가져와서 사용하려는데 구조와 형태에 따라서 정말 많은 내용을 변경해줘야 한다고 생각이 되었다. 그래도 모드 전환하는 토글 버튼의 UI는 만족스럽게 구성이 되었기 때문에, 이제 실제로 모드 전환이 되도록 내용 구성을 해줘야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
