# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 드롭다운 메뉴 내용 수정
    - 드롭다운 메뉴에서 버튼에 아이콘을 추가해서 버튼이 좀 더 잘 보이도록 구성해주고, 아이콘 추가에 따라서 구조가 틀어지기 때문에 이 부분을 수정, 버튼들과 모드 변경을 구분하기 위해서 밑줄을 추가
    - 프론트엔드 구성
      - 새로운 아이콘을 import
      - 버튼의 텍스트 앞에 아이콘을 사용
        - dropdown-icon className 추가
      - 밑줄 추가
        - 밑줄의 다크모드와 라이트모드 색 다르게 구성
    - CSS 구성
      - .button.dropdown-button class 삭제
        - 대신 .dropdown-button class로 사용
      - .dropdown-button에서 글씨 크기, padding, margin, 등 추가
        - 길이는 90%로 구성
        - display는 flex, justify-content에 flex-start를 줘서 왼쪽에 위치하도록 구성
        - 내용을 정렬하기 위해서 align-items: center로 구성
      - .dropdown-icon에서 아이콘 크기와 텍스트 간격 추가
      - 밑줄 CSS 추가
        - 라이트모드 기본 색을 지정하고, 다모드 색 추가
    - 테스트 결과, 드롭다운 메뉴의 버튼에 아이콘이 추가되면서 버튼이 텍스트로만 구성된 것이 아닌, 아이콘과 함께 더 부각되어 보이게 되었다.
      - 로그인 상태의 아이콘만 추가했기 떄문에, 비로그인 상태의 드롭다운 메뉴에 사용될 아이콘도 추가해야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/d410d98e3f283252998016906d496569489f7a76)

  <br />

  - 비로그인 상태의 드롭다운 메뉴에 icon 추가 및 게시글 세부 페이지 구조 변경
    - 비로그인 상태의 드롭다운 메뉴에서 icon 없이 텍스트로만 구성이 되어있었기 때문에 icon을 추가해주고, 게시글 세부 페이지의 구조를 변경하고 다크 모드 내용을 조금 추가해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - MainHeader.jsx
        - 비로그인 상태에 사용될 아이콘 import
        - 회원가입과 로그인 앞에 아이콘을 추가해서 사용
        - 비로그인 상태의 드롭다운 메뉴에 밑줄이 없었기 때문에 밑줄 추가
      - PostDetail.jsx
        - 배경색을 구성하기 위해서, background를 추가
          - 다크 모드 className도 추가
        - 게시글 세부 페이지의 전체적인 내용이 포함될 post-container 추가
          - 이 안에서 게시글 세부 페이지의 내용을 전체적으로 구성
        - 타이틀 제목에 다크 모드 className 추가
        - 서브 메뉴를 추가하고, 그 밑에 밑줄 추가
          - 이 서브 메뉴에는 사용자 이름, 게시글 작성 날짜, 조회 수 등으로 구성될 예정
          - 그리고 수정, 삭제도 가능한 버튼을 여기에 추가해서 함께 구성할 생각
        - 서브 메뉴에 사용될 게시글 작성 날짜, 조회 수 내용 불러와서 사용
        - 댓글 컴포넌트가 수정, 삭제 버튼 뒤로 위치하도록 변경
    - CSS 구성
      - 백그라운드 크기, 색 구성
        - 다크 모드는 통일된 색으로 구성하기 위해서 CSS 변수에서 사용되는 색으로 구성
      - post-container에 padding 추가
        - 게시글 목록과 동일한 위치에 있도록 구성
      - 제목에 margin, 다크 모드 색 추가
      - 서브 메뉴와 관련된 CSS 추가
        - 아직 제대로 사용되고 있지 않지만, 서브 메뉴 내용을 구성해주고 다시 변경해줘야 함
      - 밑줄과 관련된 CSS 추가
    - 테스트 결과, 비로그인 상태의 드롭다운 메뉴에 icon을 추가해서 로그인 상태의 드롭다운 메뉴와 매우 유사한 구성이 되었다. 게시글 세부 페이지 구성을 변경했는데, 아직 생각한 구성과 많이 다르기 때문에 추가 작업을 해줘야 한다.
      - 비로그인 상태의 드롭다운 메뉴에서 회원가입 버튼의 아이콘이 적절한지 의문이 들어서, 다른 것으로 바꾸는 것도 고려를 해야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/874b30f475b858885ba2e8bb8361078374460ca8)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 게시글 목록, 메인 콘텐츠 등 여러 곳에서 background를 추가해서 사용하고 있으며 앞으로 더 추가될 예정이기 때문에, 여러 곳에서 중복으로 사용되기 때문에 재사용되도록 구성해줄 생각이다. 드롭다운 메뉴의 버튼에 아이콘을 추가해주면서 단조로워 보이던 버튼이 좀 더 부각되었고 어떤 역할을 하는지 알 수 있게 되었다. 게시글 세부 페이지 구조를 추가로 변경해줘야 하며, 여러 내용을 옮겨서 내용이 좀 더 눈에 띄도록 구성을 해줘야 할 것 같다. 게시글 세부 페이지 구성을 끝내면, 게시글 추가 및 수정 페이지 작업을 해줘야 하는데 두 페이지는 같은 구조를 가지고 있기 때문에 하나만 구성해주면 되며, 더 빠르게 끝낼 수 있을 것 같다는 생각이 든다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
