# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 연습 프로젝트 솔루션

    - 상태 올리기

      - App.js에서 기존에 구성되어 있는 calculateHandler 함수를 userInput을 담당하는 컴포넌트에 props로 전달하고, userInput을 담당하는 컴포넌트에서 상태 올리기로 입력된 input의 내용을 다시 전달
      - App.js의 계산하는 이벤트 핸들러에서 나는 기존의 코드를 변경해서 사용했는데 솔루션의 방식대로 사용하면 변경할 필요없이 프로퍼티에 접근이 되기 때문에 그대로 사용하면 된다.
      - 당연한 얘기지만 userInput의 상태에서 솔루션과 다른 프로퍼티 이름을 사용하고 있다면 계산하는 이벤트 핸들러의 JS 코드에서 해당 이름을 사용해야 한다.
        - 계산하는 이벤트 핸들러에서 이름에 맞는 프로퍼티에 접근하려고 하기 때문에 다른 이름을 사용하면 해당 이름을 사용해야 한다.
      - userInput에서 데이터를 전달받고 저장할 useState를 생성
        - useState의 set~ 함수에 yearlyData를 넣어 state로 관리할 수 있다.
      - 계산하는 이벤트 핸들러 코드를 바꿔서 풀었다고 전혀 문제될 게 없다.
      - 또 다른 방법으로 최종 결과를 상태로 저장하지 않고 userInput 상태를 기반으로 도출된 상태로 처리할 수 있다.
        - 해당 방법은 조금 더 우아하지만 명시적으로 상태를 관리하는 것도 괜찮다.
        - 대안이 있다는 것을 알려주기 위해서 보여준 것
        - 도출 상태 접근 방식에는 한 가지 문제가 있는데 모든 프로퍼티에 접근하고 있다는 게 문제다.
          - 아직 존재하지 않을 수도 있다는 것
          - 사용자 입력이 없다면 null
          - if문을 사용해 userInput이 참인지 확인해야 한다.
          - 계산하는 모든 코드가 if 검사에 들어가 userInput이 null이 아닐 때만 해당 프로퍼티에 접근을 시도하도록 한다.
          - 이렇게 해야 하는 이유는 이렇게 하지 않으면 해당 앱을 실행하려고 할 때 오류가 발생하기 때문이다.
      - 이렇게 필요한 상태 데이터를 얻고 계산을 모두 수행하고 연도별 데이터를 얻음
        - ResultTable에 출력되어야 하는 세부 정보가 포함되어 있다.

      ```
      방법 1. 명시적으로 상태를 관리하는 방법

      const calculateHandler = (userInput) => {
        const [results, setResults] = useState(null);

        const yearlyData = [];

        let currentSavings = +userInput["current-savings"];
        const yearlyContribution = +userInput["yearly-contribution"];
        const expectedReturn = +userInput["expected-return"] / 100;
        const duration = +userInput["duration"];

        for (let i = 0; i < duration; i++) {
          const yearlyInterest = currentSavings * expectedReturn;
          currentSavings += yearlyInterest + yearlyContribution;
          yearlyData.push({
            year: i + 1,
            yearlyInterest: yearlyInterest,
            savingsEndOfYear: currentSavings,
            yearlyContribution: yearlyContribution,
          });
        }

        setResults(yearlyData)
      };


      방법 2. userInput 상태를 기반으로 도출된 상태로 처리 (도출 상태 접근 방식)

      function App() {
        const [userInput, setUserInput] = useState(null);

        const calculateHandler = (userInput) => {
          setUserInput(userInput);
        };

        const yearlyData = [];

        if (userInput) {
          let currentSavings = +userInput["current-savings"];
          const yearlyContribution = +userInput["yearly-contribution"];
          const expectedReturn = +userInput["expected-return"] / 100;
          const duration = +userInput["duration"];

          for (let i = 0; i < duration; i++) {
            const yearlyInterest = currentSavings * expectedReturn;
            currentSavings += yearlyInterest + yearlyContribution;
            yearlyData.push({
              year: i + 1,
              yearlyInterest: yearlyInterest,
              savingsEndOfYear: currentSavings,
              yearlyContribution: yearlyContribution,
            });
          }
        }
      ```

    - 조건에 따라 결과 출력하기
      - 조건에 따라 결과를 출력하고 아직 결과가 없다면 for back 메시지를 표시해야 한다.
      - userInput이 null이라면 출력 컴포넌트로 데이터를 보내는게 아닌, 텍스트를 표시
        - `{!userInput && <p>No investment calcuated yet.</p>}`
      - userInput이 null이 아니라면 출력 컴포넌트로 데이터를 전달
        - `{userInput && <ResultTable calculateData={yearlyData} initialInvestment={userInput["current-savings"] />}`
      - 전달 받은 데이터를 ResultTable에서는 map 메서드를 사용해서 새로운 배열로 생성해서 출력
        - map 메서드에서 매개변수로 yearlyData에서 저장된 배열 데이터를 가져오고, 그걸 새로운 배열로 생성해 출력
        - 연도(YEAR NUMBER), 연말 총 절감액(TOTAL SAVINGS END OF YEAR), 해당 연도에 얻은 이자(INTEREST GAINED IN YEAR) 부분은 yearlyData에 저장된 데이터를 그대로 가져와 사용
        - 총 이자 획득(TOTAL INTEREST GAINED) 부분과 총 투자 자본(TOTAL INVESTED CAPITAL)은 조금 다르게 구성이 되는데 출력하는 내용에서 추가 계산이 들어감
          - 총 이자 획득 : 연말 총 절감액 - 초기 투자금 - 연간 기부금 \* 연도로 계산
            - `{yearData.savingsEndOfYear - props.initialInvestment - yearData.yearlyContribution * yearData.year}`
          - 총 투자 자본 : 초기 투자금 + 연간 기부금 \* 연도로 계산
            - `{props.initialInvestment + yearData.yearlyContribution * yearData.year}`
          - 여기서 `props.initialInvestment` 데이터는 yearData 배열에 들어 있는게 아닌, userInput에 들어 있는 데이터로 form에서 `"current-savings"`키로 저장된 데이터
            - 즉, userInput 객체에 "current-savings" 가 들어가 있음
            - App.js에서 ResultTable.js로 initialInvestment라는 prop 이름으로 `userInput["current-savings"]`를 전달해서 사용 가능
      - 포맷팅 추가
        - 현재 출력되는 숫자들이 보기 불편하게 소수점으로 보여지고 있기 때문에 포맷팅을 통해서 통화로 변화시키는 것
        - 내장된 JS 기능을 사용하여 값의 서식을 지정
        - `Intl.NumberFormat` 구성자를 사용
          - JS에 내장된 기능
        - 숫자의 서식을 통화로 지정하는 메소드를 제공
        ```
        const formattet = new Intl.NumberFormat('ko-KR', {
          style: "currency",
          currency: "KRW",
          minimumFractionDigits: 0,
          maximumFractionDigits: 0,
        })
        ```
        - formattet를 사용해 데이터 서식을 지정
          - formattet.format(myValue)
      - map 메소드와 포맷팅까지 포함된 코드
        ```
        <tbody>
          {props.calculateData.map((yearData) => (
            <tr key={yearData.year}>
              <td>{yearData.year}</td>
              <td>{formattet.format(yearData.savingsEndOfYear)}</td>
              <td>{formattet.format(yearData.yearlyInterest)}</td>
              <td>
                {formattet.format(
                  yearData.savingsEndOfYear -
                    props.initialInvestment -
                    yearData.yearlyContribution * yearData.year
                )}
              </td>
              <td>
                {formattet.format(
                  props.initialInvestment +
                    yearData.yearlyContribution * yearData.year
                )}
              </td>
            </tr>
          ))}
        </tbody>
        ```
    - CSS 모듈 추가
      - CSS 모듈을 추가하기 전에 p태그의 스타일이 엉망이라서 인라인 스타일링을 추가
        - style prop을 객체로 설정해 추가
        - 특별한 스타일 구문이 아닌, style prop에 전달된 값이 JS 객체이기 때문이다.
        - `<p style={{ textAlign: "center" }}>No investment calcuated yet.</p>`
      - 기존의 스타일을 CSS 모듈을 사용해 분리
        - 내가 한 방식과 동일하게 구성을 진행했음
      - CSS 모듈을 import할 때는 `classes` 또는 `styled`를 사용해 import하고 className에서 큰 따옴표를 사용해 문자열로 추가하지 않고, 중괄호를 사용해 `styled.header` 와 같이 사용하면 된다.
        - ex) `<header className={styled.header}>`
    - 작은 버그 수정
      - 투자한 자본(Invested Capital) 부분이 이상하게 출력되는 것을 수정
      - inputChangeHandler 함수에서 사용자 입력 값이 숫자로 변환되지 않았기 때문에 발생
      - JS는 숫자를 추가하지 않고 문자열로 연결해 발생한 문제
      - 수정 방법은 간단
        - userInput 상태를 업데이트하기 전에 입력된 값을 숫자로 변환하면 된다.
        - inputChangeHandler 함수의 코드를 수정
        - `[input]: value` -> `[input]: +value`로 수정
        ```
        const inputChangeHandler = (input, value) => {
          setUserInput((prevInput) => {
            return {
              ...prevInput,
              [input]: +value,
            };
          });
        };
        ```

<br />

# 오늘 느낀 점

- 상태 올리기를 진행하고 그 다음 상태를 관리하는 방법에서 두 가지를 설명해주었는데 기존에 자주 사용한 명시적으로 상태를 관리하는 방법과 상태를 기반으로 도출된 상태로 처리하는 방법 이렇게 두 가지를 알려줬다. 기존에 상태를 관리하는 방법은 흔히 사용하던 방법이라서 굳이 언급을 하고 갈 필요는 없고, 도출 상태 접근 방식은 꼭 저렇게 사용해야 한다라는 것은 아니지만, 좀 더 우아하고 이런 대안도 있다는 것을 알려주기 위해 도출 상태 접근 방식으로 구성을 했다. 이 방법에는 한 가지 문제가 있는데 모든 프로퍼티에 접근을 한다는 것이 문제인데 해당 문제는 사용자 입력이 없으면 null, 그리고 아직 존재하지 않을 수 있기 때문에 if문을 통해 참인지 확인하는 작업이 필요하다. 계산하는 코드가 if문 검사에 들어가 참인 경우 해당 프로퍼티에 접근을 시도하도록 구성이 되어있다. 이렇게 하지 않으면 해당 앱을 실행하려고 했을 때 오류가 발생하기 때문이다. 명시적으로 상태 관리하는 방법은 직관적이고 명확하며, 상태가 어떻게 변경되고 업데이트되는지 쉽게 이해할 수 있는게 장점이고 도출 상태 접근 방식은 테스트하기 쉽고 상태의 변화를 추적하지 않아도 되므로 복잡한 상태 관리 로직을 줄일 수 있다는 장점이 있다. 그래서 최적화에 유리한 면이 있을 수 있고 계산된 데이터를 필요할 때만 생성하므로 불필요한 렌더링도 줄일 수 있다고 한다. 두 가지 방법 모두 개인의 선호도에 따라 사용을 하며 두 가지 방식을 혼합해서 사용하기도 한다고 한다. 좋은 예로 큰 상태를 명시적으로 관리하면서, 상태의 일부를 도출 방식으로 계산해 사용할 수도 있다고 한다. 이처럼 상황에 따라 두 가지 방식 모두 사용될 수 있기 때문에 어느 한 쪽만 알고 있는 것이 아닌, 두 가지 방법 모두 정확한 내용을 알고 사용하는 방법을 알아야 한다고 생각 한다. 현재는 명시적 상태 관리 방법은 제대로 알고 있지만, 도출 상태 접근 방식은 오늘 처음 알게 되어서 추가적인 공부가 필요하다고 생각이 되며, 제대로 이해를 하고 넘어갈 생각이다.

- 솔루션의 총 이자 획득과 총 투자 자본 계산이 내가 구성한 코드와 다른데 나는 저 계산 방식을 처음부터 내가 짠게 아닌 결과를 보고 얼추 계산해서 맞춘 거 였는데 따지면 결과 값은 같아서 동일하다고 생각이 된다. 내가 한 방법은 추가 계산을 계산하는 함수에서 추가했고, 솔루션의 코드는 출력하는 코드에서 자체적으로 계산을 해서 바로 출력을 한다는 차이가 있다. 두 가지를 비교했을 때 계산하는 내용은 내가 한 방법이 조금 더 괜찮다고 생각은 되었는데 가독성 부분에서는 솔루션의 코드가 더 명확하게 알 수 있었던 거 같다. 애초에 컴포넌트 분할을 제외하곤 시작부터 구성하는 방식이 달라서 이후 코드 구성도 전혀 다르게 될 수 밖에 없었지만, 결과를 보니 확실히 솔루션의 코드가 명확하게 알 수 있고 가독성이 훨씬 좋다고 생각이 되었다. 그리고 조건에 따라 결과 출력을 나는 해결을 하지 못했지만, 솔루션의 코드는 정말 간단하게 해결을 했는데 처음에 userInput에 null을 초기 값으로 주고 userInput을 조건으로 추가해 참일 때 해당 코드가 실행되어 계산이 되도록 되어있고, 참이 아니라면 해당 코드가 실행되지 않아 계산이 되지 않기 떄문에 null 값이 된다. 이 점을 이용해 결과 출력 컴포넌트에 userInput이 거짓이라면 p 태그를 이용한 텍스트가 출력되고, userInput이 참이라면 결과 출력 컴포넌트에 정상적으로 데이터를 전달해 내용이 출력되도록 되어 있다. 이 도출 상태 접근 방식부터 userInput의 조건에 따른 결과 출력까지 전부 이어지는데 이렇게 코드를 설계하는 것도 아직 한참 부족하다고 생각이 되는데 이번 연습 프로젝트로 정말 많이 배웠다고 생각이 된다. 계속 React 프로젝트도 연습해보면서 이런 설계에 대한 내용도 간단히 넘기지않고 배우고 공부해야 한다고 생각이 된다.

- 포맷팅에 대해 꼭 기억을 해둬야 할 것 같다. 사실 포맷팅에 대해 처음 알고 사용해보았는데 저렇게 편리한 기능이 있는지 오늘 알게 되어 아쉽다고 생각이 들며, 좀 더 일찍 알았으면 좋았을 거 같다. 연습 프로젝트에서 계산한 결과 값을 각 나라의 화폐 단위로 표기할 때 아주 유용하게 사용할 수 있었는데 포맷팅 기능인 `Intl.NumberFormat`는 화폐 단위 표기뿐만 아니라, 숫자를 다양한 형식으로 포맷팅하는 데 사용될 수 있는 JS 내장 객체이다. `Intl.NumberFormat`를 사용하면 숫자를 원하는 형식으로 표시할 수 있는데 프로젝트에서 사용한 화폐 단위 표기, 숫자 포맷팅과 같이 소수점 이하 자리수 제한 그리고 천 단위 구분 등을 포함한 숫자 표기, 퍼센트 표기와 같이 백분율 형식으로 표기, 사용자 정의 포맷팅도 가능한데 `Intl.NumberFormat`은 다양한 옵션을 제공하여 사용자가 원하는 형식으로 숫자를 표기할 수 있도록 해준다. `Intl.NumberFormat`은 화폐 단위 표기 뿐만 아니라 다양한 숫자 표기 형식에 활용될 수 있는 강력한 도구이기 때문에 꼭꼭 기억을 하고 넘어가야하며 잊지 않아야 한다고 생각한다. 추가로 정리를 한 번 하는게 복습도 되고, 잊지 않을 거 같아 내일 바로 한 번 더 정리를 해놓을 생각이다.

- CSS 모듈의 내용은 사실 내가 한 방식과 동일하게 구성을 해서 추가할만한 내용은 없고 p태그를 인라인 스타일로 추가한 게 끝이다. 생각해보면 CSS 모듈에서 딱 내용 분할하라고 구성이 되어 있어서 저렇게 될 수 밖에 없었던 거 같다. 작은 버그는 숫자로 변환하지 않아서 생긴 오류였는데 value에서 상태가 업데이트되기 전에 숫자로 변환을 해줘야 하는데 해주지 않아서 문자열로 연결되어 이상하게 출력이 되었던 것이다. value 앞에 +를 붙여서 +value로 수정해주면 숫자로 변환이 되어 해당 출력 문제는 더 이상 발생하지 않게 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
