# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 이벤트 핸들러 함수를 하나로 묶어서 공유로 사용하기

    - 독립적 이벤트 핸들러로 구현하는 것도 괜찮다. 문제가 있는 것이 아니라, 다른 대안을 알려주기 위함이다.
    - event를 인수로 받지 않는다.
    - 식별자와 값을 받는다.
      - identifier, value
      - 여기서 식별자의 이름은 내 마음대로, value는 고정 같음
    - if문을 사용해 title, price, date 중 어떤 부분이 변경 되었는 지 확인하고 업데이트한다.
    - onChange에 지정할 수 없는데 event 객체를 받아야 하는데 공유 핸들러 함수는 event를 매개변수로 받지 않고 있기 때문이다.
      - identifier, value의 값을 넘겨주진 않는다.
      - React가 공유 핸들러 함수를 호출할 때 필요로 하는 데이터를 받을 수 없다.
    - 해결 방법은 onChange 함수에다가 공유 핸들러 함수의 포인터를 넘기는 대신 화살표 함수를 넘긴다.
      - 새 익명 화살표 함수를 호출해 줘야 하는 곳에 생성한다.
      - 화살표 함수는 언제 React가 호출하냐면 input에 변경이 발생할 때마다 호출된다.
      - 화살표 함수는 event 객체를 받게 된다.
      - 화살표 함수의 본문에서는 공유 핸들러 함수를 호출한다. 그리고 괄호를 추가해서 수동으로 실행시켜 준다.
      - 괄호 안에서 식별자를 넘겨줄 수 있는데 첫 번째 인수로 식별자를 넘겨준다.
        - title이라면 "title"로 넘겨주는 방식
        - if문에 들어갈 수 있게 식별자를 넘겨주는 방식
      - 두 번째 인수를 변경된 값을 넘긴다.
        - event.target.value를 넘긴다.
        - 기존의 이벤트 핸들러 함수에서 event를 사용해 event.target.value와 같이 작업하는 대신에 화살표 함수에 넘기는 구조
    - 개발자 입장에선 onChange 안의 함수가 어떻게 호출되는지를 직접 정할 수 있게 된다.
      - 화살표 함수로 감싸는 방식을 사용했기 때문이다.
      - 화살표 함수는 onChange 속성의 값으로 전달이 된다.
    - 변경이 발생했을 때 onChange 안의 함수에서 공유 핸들러 함수가 어떻게 실행되는지는 내가 정한다.
      - 그래서 공용 핸들러 함수를 쓸 수 있게 되는 방식
    - 이 방식은 단순히 대안으로 핸들러 함수를 여러 개 두는 것 대신에 사용하는 방법

    ```
    const inputChangeHandler = (identifier, value) => {
      if (identifier === "title") {
        setEnteredTitle(value);
      } else if (identifier === "price") {
        setEnteredPrice(value);
      } else {
        setEnteredDate(value);
      }
    };

    <input
      type="text"
      onChange={(event) => {
        inputChangeHandler("title", event.target.value);
      }}
    />

    <input
      type="number"
      onChange={(event) => {
        inputChangeHandler("price", event.target.value);
      }}
    />

    <input
      type="date"
      onChange={(event) => {
        inputChangeHandler("date", event.target.value);
      }}
    />
    ```

    - 위 코드는 대안으로 사용된 공유 핸들러 함수의 내용만 예시로 보여주는 것
      - 이런식으로 사용한다 라고 알고 있으면 된다.

  <br />

  - 양식 제출 처리
    - 버튼에 클릭 이벤트 핸들러를 추가할 수 있지만, 이 방법은 최적의 방법이 아니다.
    - 기본으로 작동하는 브라우저의 기능이 있는데 웹 페이지 양식에도 해당되기 때문에 버튼은 type을 submit으로 설정해놓고, form 요소 안에서 클릭되면 form 요소 자체에서 이벤트를 발생시키고 그 이벤트를 수신하도록 할 수 있다.
      - 그래서 form이 대상이 되며, onSubmit에 반응을 하게 된다.
      - form의 onSubmoit이 양식이 제출될 때마다 함수를 실행하게 된다.

  <br />

  - 양방향 바인딩
    - input 요소에 발생하는 변경사항을 수신하는 것 뿐만 아니라, input 요소에 새 값을 넣을 수도 있다는 뜻
      - 즉, 코드를 이용해 input의 값을 초기화하거나 바꿀 수 있다.
      - value라는 속성을 추가해 value에 값을 지정하면 된다.
        - input 요소의 기본 속성, 모든 input 요소가 가지고 있는 속성이다.
    - 예로 input에서 onChange로 변경 사항을 수신하고, value를 사용해 input의 값을 초기화하는 경우
    - input에 발생한 변경 사항을 수신해 상태를 업데이트하는 것뿐 아니라, 상태를 다시 input 요소에 전달해서 상태가 바뀌었을 때 input 요소도 바꿔 준다.
    - 이 방식의 이점은 양식이 제출됐을 때 useState의 set~ 함수를 호출해서 빈 문자열로 input을 채울 수 있다.
      - 사용자가 입력한 값이 양식으로 제출된 후에 덮어쓰인다.
      - input에 입력된 값을 지우게 된다.
    - 아주 좋은 기능인데, 이 기능이 React의 핵심 개념이라는 것이다. 양방향 바인딩이란 건 이렇게 양식 작업을 할 때 유용하다.
      - 사용자의 입력을 받을 수도 있고, 양식이 제출될 때 그 값을 바꿔 넣을 수도 있기 때문이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 여러 개의 이벤트 핸들러 함수를 독립적으로 구성하는 방법 외에 하나로 묶어서 공유 핸들러 함수로 사용하는 방법을 배웠는데 괜찮은 방법 같다고 생각했는데 한 편으로는 독립적으로 핸들러 함수를 각각 사용하는 게 좋아보이기도 한다. 독립적인 방식을 계속 사용해와서 그렇게 느낄 수도 있는데 코드가 구성된 걸 보면 나는 독립적인 방법이 더 좋다고 생각이 된다. 독립적인 방법과 공유 핸들러 함수로 하나로 묶어서 사용하는 방법 둘 중에 자기가 편한 걸로 사용하면 되는데 독립적인 방법이 잘못된 게 아니라 단지, 다른 대안이 있다는 걸 알려주기 위해 설명을 해준 것이다. 기존의 강의에서는 독립적인 방법만 알려주고, 다른 대안으로 공유 이벤트 함수를 알려주지 않았는데 이번에 업데이트되면서 이 내용이 추가가 된 것 같다. 공유 이벤트 함수도 괜찮은 방법 같긴 하지만, 아무래도 익숙하고 자주 사용하던 것 보다는 확 와닿는게 부족한 것 같다. 무엇보다 JSX 코드 내에서 저렇게 함수를 추가하고 하는 부분이 조금 마음에 들지 않는 게 큰 것 같은데 개인적으로는 위에서 코드를 다 최대한 구성하고, JSX 코드에서는 변수나 함수의 이름만 가져와서 바로 사용하는 방식을 선호하기 때문에 앞으로도 독립적인 방식을 사용해서 구성을 할 것 같다.

- 양식 제출 처리하는 방법에서 버튼에 클릭 이벤트 핸들러를 추가해 작업할 수도 있지만, 이 방법이 최선은 아니라고 한다. 브라우저에서 기본으로 작동하는 기능이 있는데 웹 페이지 양식에도 적용이 되기 때문에 버튼의 type은 submit으로 구성해놓고, form 요소 안에서 클릭되면 form 요소 자체에서 이벤트를 발생시키고 그 이벤트를 수신하도록 구성할 수 있다. form이 대상이 되며, onSubmit 이벤트 핸들러에 반응을 하게 된다. form의 onSubmit이 양식이 제출될 때마다 함수를 실행하게 되며, 해당 내용이 제출되게 할 수 있다.

- 양방향 바인딩은 JS에서도 비슷하게 input에서 내용을 입력하고 그 다음 제출되면, 내용이 초기화 되도록 구성할 때 사용하던 방식과 비슷하다고 생각이 되는데, 내 기억에 JS에서는 기본적으로 value 값을 "" 빈 문자열로 구성을 해서 내용이 제출된 후 다시 빈 문자열로 돌아가 초기화 되는 것처럼 구현을 했었는데, React에서는 value를 빈 문자열로 구성하도록 하려면 "" 이렇게만 사용하면 어떤 내용을 입력해도 입력이 되지않는다. 그래서 state를 사용해서 input의 내용이 양식으로 제출된 후에 state의 현재 상태 값이 빈 문자열로 변경되어 저장 되도록 해주고, 그 빈 문자열인 state의 현재 값을 가져와 value에 구성을 해준다. 이렇게 하면 input에서는 발생하는 변경 사항을 수신하고, input에 새로운 값도 넣을 수 있게 되는 건데 이걸 양방향 바인딩이라고 한다. 생각보다 구성을 해보면 아주 간단하게 할 수 있고, input에 기본 속성인 value 속성을 추가해 value에 값을 지정하기만 하면 된다. 결론적으로 사용자가 입력한 값이 양식으로 제출된 후에 input에 입력된 값을 지우고, 덮어 쓰이게 되는 방식으로 작동을 한다. 이 기능은 진짜로 아주 중요하고 좋은 기능인데, 이 기능이 React의 핵심 개념중 하나라는 것이며, 양방향 바인딩이란 건 이렇게 양식 작업을 할 때 유용하게 사용할 수 있다. 꼭 잊지 않고, 양방향 바인딩의 구성에 대해 이해하고 사용할 줄 알고 넘어가야 한다고 생각한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
