# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 연습 프로젝트
    - 데이터 출력
      - 상태 끌어올리기로 부모 컴포넌트로 다시 데이터를 가져와 해당 데이터를 계산하는 함수에 넣어주고, 계산하는 함수를 출력하는 컴포넌트로 전달
      - 출력하는 컴포넌트에서 전달받은 데이터를 map 메서드를 사용해 새로운 배열로 생성해 항목에 맞게 데이터를 출력
      - 기존에 부모 컴포넌트에서 계산까지 완료된 데이터가 조금 부족한 항목이 있어, map 메서드 안에서 추가로 변수를 추가해 계산을 해주고 부족한 항목의 데이터를 채워줌
      - map 메서드 안에서 변수를 추가하고 전달받은 데이터를 계산해 그 데이터를 사용하는 방법에서, 부모 컴포넌트에서 미리 계산을 하고 계산된 데이터를 결과 출력 컴포넌트에 전달해 결과 출력 컴포넌트의 map 메서드에서는 변수를 추가해 계산을 할 필요없이 부모 컴포넌트에서 받은 데이터를 통해서 출력만 담당하게 변경
      - 조건에 따라 결과를 출력하게 하는 부분은 여러 시도를 해봤지만 도무지 마땅한 방법을 찾지 못해서 해결 못함
        - 이 부분은 솔루션을 참고할 생각
    - map
      - map 메서드에서 변수를 선언하고 값을 수정해야 하는 경우 괄호를 사용한 implicit return 으로는 처리할 수 없다.
      - 괄호로 감싸진 내부에서 변수를 선언하고 값을 조작하는 등의 작업을 하기 위해서는 {}(중괄호)와 return을 사용해야 한다.
      - 변수의 값이 변경되는 경우, implicit return으로는 변수 변경을 처리할 수 없기 때문에 명시적인 return 문을 사용해야 한다.
    - map 메서드에 대한 오류
      - 처음에 잘 작동되던 map 메서드가 갑자기 undefined 에러가 발생
      - 분명 코드의 변경이 없음에도 에러가 발생함
        - 데이터도 잘 들어오고 있음
      - 원인을 찾아보니 map 메서드가 데이터가 호출되기 전에 먼저 실행되어 발생한 오류
      - 에러 핸들링 하는 방법
        - `&& 연산자`를 사용하면 가능
          ```
          {props.calculateData &&
          props.calculateData.map(...)}
          ```
        - `&& 연산자` 대신에 `?` 하나로 대체 가능
          ```
          {props.calculateData?.map(...)}
          ```
    - CSS 모듈을 사용한 스타일링
      - 기존의 스타일링은 index.css에서 모든 컴포넌트의 스타일을 포함한 상태로 구성되어 있었는데 이걸 분할한 컴포넌트마다 CSS 모듈을 추가하고, index.css의 스타일 내용을 분할해 스타일을 구성해주었다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 데이터 출력 부분을 해결하면서 다시 생각해보니 정말 막힐 이유가 없었는데 너무 어렵게 접근을 한 것 같다는 생각이 들었다. 조금 더 쉽게 생각을 하고 접근했다면 바로 해결할 수 있었을 텐데 너무 생각을 꼬아서 어렵게 접근해서 바로 문제를 해결하지 못했던 거 같다. 결과적으로 데이터 출력은 문제없이 정상적으로 처리되고 있고, 여기서 이제 조건에 따라 결과를 출력하는 부분에서 여러가지 방법을 시도해봤는데 마땅한 방법을 못찾았다. state를 추가해서 하자니 컴포넌트가 분할되어 있어서 마땅치 않고, 출력하는 곳에서 자체적으로 처리하려고 해봤으나 제대로 작동하지 않아서 결국 조건에 따라 결과 출력은 해결하지 못했다. 제대로 작동하지 않은 이유는 내가 코드 로직을 제대로 구성하지 못해서인데 아무리 생각해봐도 state를 사용하지 않고, 해결하는 방법은 떠오르지 않고 state를 사용하기엔 데이터 전달받고 하는 부분에서 어디에 state를 추가해야 할지 감이 잡히지않아 솔루션을 보고 해결하고 배울 생각을 하게 되었다.

- CSS 모듈까지 완료하며 연습 프로젝트의 6개 구성할 내용에서 출력 부분의 일부를 제외하고 마무리 짓게 되었다. 출력 부분을 완벽하게 혼자서 마무리 짓지 못해서 아쉽지만, 해결 못한 부분을 너무 오랜시간 붙잡고 있는 것 보다는 해당 부분을 제외하고 다 구성했기 때문에 이 부분에 대해 해결책을 보고 배워 다음에 응용해서 사용할 수 있도록 공부하는게 더 좋다고 생각이 된다. 물론 스스로 다 해결했다면 더 좋은 결과였겠지만, 그래도 앞으로 해야 할 내용이 더 많이 남았기에 부족한 부분은 솔루션으로 채우고 공부해 다음 연습 프로젝트에서 비슷한 내용이 있다면 공부한 내용을 바탕으로 자력으로 해결해볼 생각이다.

- 이번에 연습 프로젝트를 하면서 분할도 직접 판단해서 해보고, 이벤트 처리도 혼자서 다 구성해보고, state 필요한 부분을 추가해보고, 추가한 상태를 부모 컴포넌트로 올려서 처리해 다른 자식 컴포넌트로 전달해 출력해보고, CSS 모듈도 사용해 스타일을 분할해보며 많은 React 기본기에 대해 연습을 해본 것 같다. 그리고 map 메서드에 대한 내용을 다 알고 있었다고 생각했지만, 모르는 내용이 있었고 해당 내용에 대해 찾아보면서 추가로 알게되며 map 메서드에 대해 또 다른 내용을 많이 알게 된 것 같다. 이렇게 연습 프로젝트를 하면서 추가로 알게 되는 부분도 정리를 해가면서 복습하고 실습도 꾸준히 해보면서 React에 대해 더욱 더 깊게 알아가며 공부할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
