# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 연습 프로젝트
    - 사용자 추가 시 자동으로 id 추가
      - AddUser에서 사용자 정보를 입력 하고 App.js로 전달할 때 id도 함께 자동으로 전달해 key prop으로 사용할 수 있게 구성
        - id는 Math.random().toString()을 사용해 제공
      - App.js로 전달된 사용자 입력 정보와 id가 저장된 후 UserList.js로 전달
      - UserList에서 id를 key prop으로 사용
    - 추가된 사용자 목록 모두 보이게 출력
      - 사용자 목록 컴포넌트에서 App.js로 부터 받은 데이터를 map 함수를 사용해 배열의 각 요소를 순회하며 새로운 배열로 생성해 내용을 출력
    - ErrorModal 추가
      - 사용자 입력에서 사용자 이름 또는 나이가 입력이 되지않고 사용자를 추가했을 때 에러 모달창이 띄워진다.
      - 나이가 음수로 입력되었을 때 에러 모달창이 띄워진다.
    - ErrorModal CSS 모듈 추가
    - 에러에 따른 메시지 동적 출력
      - AddUser에서 사용자 이름 또는 나이를 입력할 때 하나라도 비어있는 상태로 입력하면 에러 제목과 메시지가 ErrorModal로 전달되며 ErrorModal 창이 띄워지도록 구성
      - 나이를 입력할 때 음수로 입력 시 똑같이 ErrorModal 창이 띄워지지만, 다른 에러 제목과 메시지 출력
      - 해당되는 에러 내용에 따라 에러 제목과 메시지의 내용이 ErrorModal로 전달되어 동적으로 출력
    - 에러 조건부에 따라 ErrorModal 창 보이게 구성
      - if문을 통해서 구성이 되어있으며, 만약 사용자 이름 또는 나이가 정상적으로 입력되고, 나이 또한 음수로 입력되지 않을 경우 if문의 코드는 실행되지 않기 때문에 ErrorModal창이 보이지않고 바로 데이터가 저장되며 출력된다.
      - if문을 통과 하지 못하고 에러 내용이 error를 담당하는 useState에 데이터가 저장되었을때만, ErrorModal창이 보여지도록 구성
    - 사용자 input 양방향 바인딩 추가
      - 사용자가 정보를 입력하고 제출한 후 사용자 입력 란을 비어있는 상태로 만들기 위해 제출 될 때 이름과 나이를 빈 문자열로 state를 업데이트
      - 빈 문자열로 업데이트된 현재 state 값을 input에서 value를 사용해 저장
      - 이렇게 구성함으로서 입력 후 출력되고 입력 란이 다시 비어있는 상태가 된다.
    - ErrorModal 창 닫기
      - 에러에 따른 메시지 창이 띄워진 후 버튼을 클릭해서 닫거나, 백드롭 공간을 클릭하면 닫히도록 구성
      - AddUser에서 기존에 에러 제목과 메시지를 저장하는 useState를 이용하는데, 함수를 하나 추가해 해당 useState를 null로 바꿔주도록 구성
      - useState를 null로 바꿔주는 함수는 에러가 발생했을 때 prop을 통해 ErrorModal로 함께 전달
      - ErrorModal 컴포넌트의 백드롭에서는 바로 onClick을 사용해 클릭 시 작동하도록 구성
      - Button 컴포넌트에는 한 번 더 전달을 해주고 Button 컴포넌트에서 button이 onClick을 사용해 작동하도록 구성
        - 여기서 button의 type은 button으로 되어있으며, ErrorModal에서 Button 컴포넌트로 type prop을 통해 button이라는 속성을 전달해 사용
      - 이렇게 백드롭과 버튼 클릭 시 에러 useState가 null로 바뀌며 ErrorModal 창이 닫히도록 구성

<br />

# 오늘 느낀 점

- key prop을 빼먹어서 key prop으로 id를 따로 저장해 추가해주었고, map 함수를 사용해 새로운 배열을 만들어서 배열의 모든 내용이 동적으로 출력되도록 해주었다. 에러 모달을 추가해주었는데 여기서 두 가지 상황에 따른 제목과 메시지가 출력되도록 구성을 했는데 하나는 입력 값이 하나라도 비어있는 경우, 또 다른 하나는 나이가 음수로 입력이 되었을 경우 에러 메시지가 다르게 출력되도록 구성했다. 여기서 따로 if문을 사용해 해당 에러에 따라 메시지가 동적으로 출력이 되는데 구성한 if문에서 해당 에러에 따라 제목과 메시지 내용을 에러 모달로 전달해 출력하는 방식이다. 그리고 사용자 이름 또는 나이가 정상적으로 입력되고, 나이 또한 음수로 입력되지 않으면 if문의 코드는 실행되지 않기 때문에 에러 모달창이 보이지않고 데이터가 저장되어 출력된다. 반대의 경우 에러에 대한 정보가 state에 저장이 되어 에러 모달창이 화면에 보이게 되는 방식으로 구성했다. 사용자 입력 란에서 양방향 바인딩을 추가해 사용자가 내용을 입력하고 제출한 후 입력 란이 비어있는 상태로 초기화 되도록 해주었다. 에러 모달창을 닫기 위해서 백드롭이나 버튼을 클릭 시 기존의 에러 state를 null로 만들어서 에러 모달창이 닫히도록 구성을 해주었다. 여기서 버튼은 버튼 컴포넌트를 사용하고 있기 때문에 에러 모달창에서 버튼으로 한 번 더 전달해 버튼에서 작동하도록 되어있다.

- 이렇게 사용자 컴포넌트를 추가하고, 재사용 컴포넌트인 카드와 버튼 추가, 사용자 입력을 state로 관리하고 입력한 내용이 목록처럼 하나씩 저장되며 보여지도록 구성, 사용자 입력 정보를 if문을 통해 검증하고 문제가 있을 때 해당 문제에 대한 모달창을 띄워서 구성하는 것까지 다 기능 구현은 끝났다. 내용을 구성할 때 CSS에 작성된 내용을 참고해서 구성하긴 했지만 그래도 기능의 로직은 내가 최대한 혼자서 도움없이 구성했고 중간에 이해가 안갈 때 정보를 찾아보고 그 정보 토대로 구성했다. 바로 뚝딱 될 줄 알았는데 생각보다 조금 걸린 거 같다는 생각이 드는데 복습이라서 정말 빠르게 끝낼 수 있다고 생각했는데 중간에 내가 조금씩 실수해서 딜레이 된 거 같다. 어찌되었든 구성 해야 하는 내용이 모두 끝났기 때문에 이제 솔루션을 보면서 어떤 부분이 내가 한 것과 다르게 구성이 되어있는지, 어떤 부분을 참고해야 하는지 내용을 살펴보면서 내 연습 프로젝트와 비교해보고 솔루션의 내용을 토대로 수정하고 업데이트 해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
