# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - Coding Exercise 1: 함수 다루기
    - 간단하게 입력 값 3개를 함수의 매개변수로 받아서 return을 사용해 반환 받도록 구성

  <br />

  - JS의 메소드
    - 객체 내에서 함수로 정의되는 기능을 말함
    - 객체는 프로퍼티와 메소드의 모음이며, 메소드는 그 객체에 속한 함수를 의미한다.
    - 메소드는 객체의 상태를 조작하거나 객체와 관련된 동작을 수행하는 함수
    - 객체 내부에서 메소드를 호출할 때, 해당 메소드는 객체 자체의 데이터에 접근할 수 있으며, 객체의 프로퍼티를 읽고 쓰거나 다른 메소드를 호출하는 등의 작업을 수행할 수 있다.
    - 객체 내에서 함수를 생성할 때 function 키워드 없이 원하는 함수의 이름을 작성하고 소괄호 쌍에 필요하다면 매개변수를 넣고 중괄호 안에서 원하는 것을 반환하거나 간단하게 console.log를 작성할 수 있다.
      - 마찬가지로 점 표기법으로 액세스할 수 있고, 다른 함수와 마찬가지로 소괄호를 붙여 호출한다.
    - 객체 안에 있는 함수에서 객체의 프로퍼티를 액세스할 수도 있다.
      - 객체 안의 다른 메소드나 필드를 액세스하려면 특별한 키워드인 this를 사용한다.
    - 메소드라는 용어는 객체 내에서 함수를 의미하는데 사용되지만, JS에서 메소드라는 용어를 반복 가능한(이터러블) 객체에서도 사용한다. 이러한 메소드들은 배열과 같은 이터러블 객체에서 사용되며, 이터러블 객체를 조작하거나 변형하는데 사용된다.
      - 주요한 배열 메소드들로는 map, filter, reduce, forEach, find, some, every 등이 있다.
      - 이들 메소드는 배열의 요소를 순회하거나 조건에 맞는 요소를 선택하는 등 다양한 작업을 수행한다.
      - 여기서 map, filter는 배열에서 사용되는 메소드이기 때문에 "배열 메소드"라고 부르기도 한다.

  <br />

  - JS 객체의 프로퍼티
    - `name: "Jeong"`
    - 위 예시처럼 필드와 그 내용이 들어간 것을 말한다.
    - 키-값으로 이루어진 한 쌍의 값을 그룹으로 묶는다.

  <br />

  - 객체를 생성할 때는 그룹으로 묶거나 특별한 키워인 class를 사용해 블루프린트를 생성할 수 있다.

    - class를 사용해 실제 객체를 생성할 때 사용할 블루프린트를 만들 수 있다.
    - class 이름은 대문자로 시작해야 한다.
    - 그 다음 블루프린트에 넣을 메소드를 추가하면 된다.
    - 특별한 키워드인 constructor를 사용해 생성자 함수라는 것을 추가할 수 있다.
      - constructor 키워드를 사용한다는 것을 제외하고 일반적인 함수와 동일하게 작동한다.
      - 이 생성자를 사용해 매개변수 ex) name, age 같은 입력값을 받을 수 있는데 그 다음 this 키워드를 사용해 이 클래스를 사용해 생성될 객체의 프로퍼티에 값을 저장할 수 있다.
      - 객체의 프로퍼티를 생성하고 여기에 매개변수의 값을 저장할 수 있다.
    - class 블루프린트를 인스턴스화 하기 위해 특별한 키워드인 new를 사용하면 블루프린트를 바탕으로 새 객체를 생성할 수 있다.
      - 생성자에 전달한 입력 매개변수 값을 가지고 있다.

    ```
    const user = {
      name: "Jeong",
      age: 32,
      greet() {
        console.log("hello")
        console.log(this.name)
      }
    };

    console.log(user.age);
    user.greet()

    class User {
      constructor(name, age) {
        this.name = name
        this.age = age
      }

      greet() {
        console.log("hi")
      }
    }

    const user1 = new User("Jeong", 333)
    console.log(user1)
    user1.greet()
    ```

  - 배열 메소드(map(), filter()와 같은)

    - 배열

      - 엄밀히 말하면 배열도 객체지만 특별한 유형의 객체이다.
      - 간단하게 배열의 개념은 값의 목록을 생성하는 것
      - 객체는 키-값 쌍으로 값을 그룹으로 묶지만 배열은 값만을 순서대로 저장하며 목록 내 위치에 따라 값을 액세스할 수 있다.

    - 배열에 저장된 값을 변환하거나 읽는 데 사용할 수 있는 내장 유틸리티 메소드

      - 사용하렴련 배열 이름에 점 표기법을 붙이면 자동으로 사용할 수 있는 메소드를 표시해준다.

      - push 메소드

        - 배열에 새 원소를 추가

      - findIndex 메소드

        - 알아두면 유용한 메소드 중 하나
        - 특정 값의 인덱스를 찾을 수 있는 메소드
        - 함수를 입력 받는데 적어도 하나의 매개변수를 입력받아야 한다.
        - 함수 본문에서 찾고자 하는 원소를 찾은 경우 true를 반환하고 그렇지 않은 경우 false를 반환해야 한다.
        - 자동으로 해당 함수를 실행하는데 배열에 푸시한 원소를 포함한 모든 원소에 대해 함수를 실행한다.
        - 그런 다음 각 원소를 return을 통해 반환하는 내용과 비교를 한다.
        - 배열에서 찾는 내용과 일치하면 함수가 true를 반환해 findIndex가 찾고자 하는 원소를 찾아 해당 원소의 인덱스를 가져온다.
        - 발견하지 못하면 false를 반환하고 findIndex는 아무 일도 하지 않는다.
        - 해당 findIndex를 상수로 저장하고 로그를 살펴보면 찾고자 하는 원소의 인덱스를 알 수 있다.
        - findIndex는 실행될 함수를 받아야 하며 배열의 모든 원소에 대해 해당 함수를 실행한다.
          - 실행할 때마다 각 원소를 함수에 전달한다.
          - 실행될 때마다 함수에 넣은 매개변수의 값은 달라진다. 찾는 배열의 원소들이 전달이 되는 방식
          - 그런 다음 찾고자 하는 값을 원소 값과 비교한다.
          - 당연하게도 찾고자 하는 값은 개발자가 정의하는 것

      - map 메소드

        - map을 사용해 배열의 모든 원소를 다른 원소로 변환할 수 있다.
        - map은 findIndex와 마찬가지로 함수를 입력받는다.
        - 일반적으로 간결하게 작성할 수 있는 화살표 함수를 전달하는 경우가 많다.
        - findIndex의 화살표 함수와 마찬가지로 map의 화살표 함수도 배열의 모든 원소를 입력값으로 받는다.
        - map의 함수도 map에 의해 배열의 모든 원소에 대해 자동으로 실행되기 때문이다.
        - 배열의 모든 원소가 map 함수가 실행될 때의 입력값으로 전달된다.
        - 그 다음 값이 변환될 원소를 반환하면 된다.
        - React 작업할 때 map 메소드를 자주 사용하게 된다.
          - 목록의 내용물을 출력하거나 데이터를 JSX 요소로 매핑하는 등 자주 사용
        - map은 기존 배열을 수정하는 게 아니다.
          - 기존 배열은 변하지 않고, 새로운 배열을 반환하는 것
        - map은 어떠한 유형의 원소든 다른 유형의 원소로 변환할 수 있다.
          - 예로 스트링을 새로운 스트링으로 변환하는 것뿐만 아니라 JS 객체로 변환할 수도 있다.
          - 어떤 유형의 값이든 생성할 수 있다.
          - 어떤 형태의 객체든, 숫자, 스트링 boolean 값이든 원하는 대로 만들 수 있다.

        ```
        const hobbies = ["a", "b", "c"];

        const map = hobbies.map((item) => ({
          text: item
        }))

        결과 : (3) [Object, Object, Object]
                  0: Object
                    text: "a"
                  1: Object
                    text: "b"
                  2: Object
                    text: "c
        ```

        - 위 예시는 JS 객체를 담은 새 배열을 만들고 각 객체의 text 키에 기존 배열의 값을 저장한 것
          - 배열에 객체가 여러 개 들어 있는데 객체를 펼쳐 보면 text 키가 있고 기존 배열에 있던 값이 값으로 들어 있다.

  <br />

  - Coding Exercise 2: 배열 메소드

  <br />

  - 디스트럭처링

    - 배열 디스트럭처링

      - 기존의 배열 코드보다 훨씬 짧게 작성할 수 있다.
      - 배열을 분해할 때는 위치에 따라 원소를 가져오므로 원하는 이름을 지을 수 있다.

      ```
      const [first, second] = ["Jeong", "sangtae"]

      console.log(first, second)
      ```

    - 객체 디스트럭처링

      - 객체를 분해할 때는 프로퍼티 이름을 기준으로 가져오므로 동일한 프로퍼티 이름을 사용해야 한다.
      - :(콜론)을 사용해 별칭을 할당할 수 있다.
        - 콜론의 오른쪽에 별칭을 정의하면 된다.

      ```
      const { name, age } = {
        name: "Jeong",
        age: 333
      };

      console.log(name, age);

      const { name: userName, age: userAge } = {
        name: "Jeong2",
        age: 111
      };

      console.log(userName, userAge);
      ```

  - 함수 매개변수 목록에서 디스트럭처링
    - **함수 매개변수 목록**에서도 사용가능하다.
    - 함수가 **객체를 포함하는** 매개변수를 수락하는 경우, 객체 프로퍼티를 "꺼내어" **로컬 범위 변수**(즉, 함수 본문 내에서만 사용할 수 있는 변수)로 사용할 수 있도록 함수를 디스트럭처링할 수 있다.
    ```
    function storeOrder(order) {
      localStorage.setItem('id', order.id);
      localStorage.setItem('currency', order.currency);
    }
    ```
    - 위 예시 storeOrder 함수 본문 내부의 점 표기법을 통해 order 프로퍼티에 접근하지 않고, 아래와 같이 디스트럭처링을 사용할 수 있다.
    ```
    function storeOrder({id, currency}) { // 디스트럭처링
      localStorage.setItem('id', id);
      localStorage.setItem('currency', currency);
    }
    ```
    - 상수나 변수를 수동으로 생성하지 않을 뿐이다. 대신 들어오는 객체 즉, storeOrder 에 인수로 전달된 객체에서 id와 currency를 꺼내어 사용한다.
    - storeOrder 는 여전히 **하나의 매개변수**만 받는다는 점이 매우 중요한데, 매개변수는 두 개가 **아니라**, 하나의 매개변수, 즉 내부적으로 디스트럭처링된 **객체**만 받는다.
    - 함수는 여전히 다음과 같이 호출된다.
      - `storeOrder({id: 5, currency: 'USD', amount: 15.99}); // 1개의 매개변수 / 값!`

  <br />

  - 스프레드 연산자 (전개 연산자)

    - 배열과 객체와 관련된 중요한 개념중 하나로 JS의 특별한 연산자 즉, 전개 연산자
    - `...`를 사용하는 JS syntax
    - 배열에서 사용하면 해당 배열의 모든 원소를 가져오고, 새 리스트에 쉼표를 구분해 값을 추가한다.
    - 배열 앞에 전개 연산자를 사용하면 각 배열에서 값을 가져와 개별 값을 배열에 추가한다.
      - 중첩된 배열이 담겨 있는 게 아닌, 병합된 배열의 값이 담겨 있다.

    ```
    const hobbies = ["a", "b"];

    const newHobbies = ["c"]

    const mergedHobbies1 = [hobbies, newHobbies]
    const mergedHobbies2 = [...hobbies, ...newHobbies]

    console.log(mergedHobbies1); // (2) [Array(2), Array(1)]
    console.log(mergedHobbies2) // (3) ["a", "b", "c"]
    ```

    - 배열뿐만 아니라 객체에도 전개 연산자를 사용할 수 있다.

    ```
    const user = {
      name: "Jeong",
      age: 111
    };

    const extendedUser = {
      isAdmin: true,
      ...user
    }

    console.log(extendedUser) // {isAdmin: true, name: "Jeong", age: 111}
    ```

    - 전개 연산자가 user 객체의 모든 키-값 쌍을 가져와 extendedUser 객체에 키-값 쌍을 추가한다.
      - isAdmin 키와 함께 user의 키-값 쌍이 추가된 새로운 유저가 출력된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 메소드는 객체 내에서 함수로 정의되는 기능을 말하는데 메소드는 객체의 상태를 조작하거나 객체와 관련된 동작을 수행한다. 객체 내에서 함수를 생성할 때 function 키워드 없이 원하는 함수의 이름을 작성해 반환할 수 있다. 그리고 객체 안에 있는 함수에서 객체의 프로퍼티를 액세서할 수도 있는데 객체 안의 다른 메소드나 필드를 액세스하려면 특별한 키워드인 this를 사용해야 한다. 메소드라는 용어는 객체 내에서 함수를 의미하는데 사용되지만, JS에서 메소드라는 용어를 반복 가능한 객체에서도 하용한다. 이러한 메소드들은 배열과 같은 반복 가능한 객체에서 상요되며, 이터러블 객체를 조작하거나 변형하는데 사용되기도 한다. 그리고 프로퍼티는 객체에서 사용하는 키-값으로 이루어진 한 쌍의 값을 그룹으로 묶여있는 것을 말하는데 `name: "jeong"`과 같이 되어있는 것을 말한다. 메소드에 대해 내가 뭔가 정의를 제대로 모르고 있었다고 생각이 되며, 다른 용어와 헷갈렸다고 생각된다. 그래서 메소드와 프로퍼티는 정확하게 기억을 하고 넘어가야 할 것 같다.

- class는 이름을 대문자로 시작해야 하며, 블루프린트에 넣을 메소드를 추가하면 되는데 특별한 키워드인 constructor 키워드를 사용할 수 있다. constructor 키워드를 사용하는 것을 제외하고 일반적인 함수와 동일하게 작동하는데 constructor를 사용해 매개변수 입력값을 받을 수 있는데 그 다음 this 키워드를 사용해 클래스를 사용해 생성될 객체의 프로퍼티에 값을 저장할 수 있다. class 블루프린트를 인스턴스화 하기 위해 특별한 키워드인 new를 사용하면 블루프린트를 바탕으로 새 객체를 생성할 수 있다. class는 이렇게 간단한 예제로 보면 쉽다고 생각이 되는데 또 막상 사용하면 조금 어렵게도 느껴지는데 아무래도 많이 사용하고 연습이 되어야지 쉽다고 확실하게 생각이 될 거 같다.

- 배열 메소드에서 자주 사용되는 push와 findIndex, map에 대해 알아보았는데 push는 간단하게 배열에 새 원소를 추가하는 메소드, findIndex는 특정 값의 인덱스를 찾을 수 있는 메소드로 함수를 입력 받는데 적어도 하나의 매개변수를 입력받아야 한다. 여기서 배열에서 찾는 내용과 일치하면 함수가 true를 반환해 해당 원소의 인덱스를 가져온다. 발견하지 못하면 false를 반환하고 findIndex는 아무 일도 하지 않는다. map 메소드는 이번에 React 공부하면서도 많이 사용했었는데 자주 사용되기도 하기 때문에 한 번 더 추가로 정리를 해주었는데 map을 사용하면 배열의 모든 원소를 다른 원소로 변환할 수 있다. findIndex와 마찬가지로 함수를 입력받는데 map 메소드는 기존 배열을 수정하는 것이 아닌, 새로운 배열을 만들어서 반환하는 방식이다. 그리고 map은 어떤 유형의 원소든 다른 유형의 원소로 변환할 수도 있는데 스트링을 객체로도 변환할 수 있다. 어떤 유형의 값이든 생성할 수 있으며, 어떤 형태의 객체든 원하는 대로 만들 수 있다. push, findIndex, map외에 filter 같은 메소드도 있고 더 많은 메소드도 많지만 여기서 다 설명하고 넘어가진 않기에 이제 또 배열 메소드를 조금씩 배우면 사용해보면서 추가를 할 생각이다. 아직 findIndex는 제대로 사용해보지 않아서 좀 더 어떤 부분에서 사용해야 할지 파악을 해야겠지만 map은 조금 사용해봐서 감이 잡히긴 하는데 좀 더 여러 예시나 상황에서 사용해보면서 익혀야 한다고 생각이 된다.

- 디스트럭처링은 배열, 객체 둘 다 사용 가능한데 배열 디스트럭처링을 사용하면 기존의 배열 코드보다 훨씬 짧게 작성할 수 있고, 배열을 분해할 때는 위치에 따라 원소를 가져오므로 원하는 해당 위치를 알기 때문에 원하는 이름을 지을 수 있다. 객체 디스트럭처링은 객체를 분해할 때 프로퍼티 이름을 기준으로 가져오므로 동일한 프로퍼티 이름을 사용해야 한다. 콜론을 사용해 별칭을 할당할 수 있는데 나중에 콘솔을 찍을 때 해당 별칭을 사용해서 내용을 확인할 수도 있다. 객체 디스트럭처링은 아직 제대로 사용해본 기억이 없는데 배열 디스트럭처링은 React에서 useState를 사용할 때 주로 사용하고 있었는데 그래서 배열 디스트럭처링은 그래도 조금 이해를 했다고 생각이 된다. 객체 디스트럭처링은 기회가 될 때 사용해야 할 거 같은데 아직은 어떤 상황에서 사용하는 게 좋은지 그냥 객체를 생성할 때 항상 사용해도 되는지 이런 부분은 좀 파악이 필요하다고 생각이 된다. 그리고 재밌는게 함수 매개변수에서 디스트럭처링을 사용 가능한데 여기서 또 재밌는 점은 함수 매개변수에서 디스트럭처링을 사용해 안의 값이 여러 개라고 해도 여전히 하나의 매개변수만 받고 있다는 것인데 객체로 디스트럭처링된 매개변수는 하나의 매개변수로 취급이 된다는 것이다. 객체 안의 값이 2개 있어도 해당 객체는 매개변수가 두 개로 취급 받는 게 아닌, 한 개로 취급을 받는다. 즉, 내부적으로 디스트럭처링된 객체만 받는 것인데 이 부분이 재밌다고 생각이 되었다. 꼭 기억을 하고 있어야 한다고 생각이 되며, 필요할 때 다시 돌아와서 한 번 더 보는 것도 도움이 될 것 같다.

- 스프레드 연산자는 전개 연산자라고도 하는데 '...'을 사용하는데 배열과 객체에 관련된 중요한 개념중 하나로 JS의 특별한 연산자라고 한다. 배열에서 사용하면 해당 배열의 모든 원소를 가져오고, 새로운 리스트에 쉼표를 구분해 값을 추가한다고 한다. 배열 앞에 전개 연산자를 사용하면 각 배열에서 값을 가져와 개별 값을 배열에 추가해 중첩된 배열이 담겨 있는 게 아닌, 병합된 배열의 값이 담겨져 있는데 이 부분이 되게 흥미롭다고 생각이 되었다. 배열뿐만 아니라 객체에서도 전개 연산자를 사용할 수 있는데 객체에서 전개 연선자는 2번 객체에서 사용한다는 예시를 생각해보면 1번 객체의 모든 키-값 쌍을 가져와 2번 객체에 키-값 쌍을 추가한다. 그리고 2번 객체에서 추가해놓은 키-쌍과 1번 객체에서 가져온 키-쌍을 추가해 새로운 객체가 출력된다. 스프레드 연산자도 React 배울 때 빈번하게 사용했던 거 같은데 간단하게 스프레드 연산자는 다른 배열이나 객체에서 값을 가져와 기존의 배열, 객체에 값을 추가한다고 생각하면 될 것 같다. 스프레드 연산자 또한 자주 사용되기 때문에 꼭 기억하고 잘 써먹을 수 있도록 해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
