# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - Coding Exercise 11 : 데이터 목록 렌더링하기
    - 해야 할 작업
      - 더미 할 일 항목의 목록을 동적으로 출력하기
      - Todo에서 수신하고 출력을 해야 함
      - DUMMY_TODOS 배열을 JSX 요소 목록으로 변환해야 함
      - 모든 할 일 컴포넌트 항목은 text라는 prop을 통해 할 일 텍스트를 수신하고 출력해야 함
    - 작업한 내용
      - 먼저 더미 데이터를 map 함수를 사용해 데이터를 가공
      - 가공한 데이터를 Todo.js로 text라는 prop을 통해 전달
      - Todo.js에서 props.text로 전달받은 내용을 출력

  <br />

  - 데이터를 가공하고 다른 컴포넌트로 전달 vs 데이터를 전달하고 해당 컴포넌트에서 가공해 사용
    - 결론부터 말하면, 데이터를 먼저 가공하고 다른 컴포넌트로 전달하는 방식이 좋다.
      - ex) map과 같이 데이터를 가공하는 함수를 말함
    - 단일 책임 원칙
      - 컴포넌트는 하나의 역할을 가져야 한다. 데이터를 가공하고 렌더링하는 역할을 분리하면 각 컴포넌트가 더욱 명확하고 관리하기 쉬워진다.
    - 재사용성
      - 데이터를 먼저 가공하여 컴포넌트에 전달하면, 동일한 데이터를 가지고 다른 방식으로 표시하는 여러 컴포넌트를 쉽게 만들 수 있다.
      - 데이터 변환 로직을 분리함으로써 재사용성이 높아진다.
    - 유지보수성
      - 데이터 가공 로직이 컴포넌트 외부에서 처리되면, 데이터 변환이 필요한 경우 해당 로직을 수정하는 것이 더 간단해진다.
      - 이로 인해 컴포넌트 자체의 구조를 변경하지 않고도 데이터 처리 부분을 수정할 수 있다.
    - 성능
      - 데이터 변환이 컴포넌트 렌더링 전에 처리되면, 중복 계산을 피하고 최적화된 데이터를 컴포넌트에 전달할 수 있다.
      - 렌더링 과정에서 중복 연산을 피하면 성능이 향상될 수 있다.

  <br />

  - key prop
    - 특별한 props로 어떤 컴포넌트에도 추가할 수 있다.
      - 내가 만든 컴포넌트든 HTML 요소에 내장된 것이든 상관없이 추가할 수 있다.
    - 내가 만든 컴포넌트나 HTML 요소에 key를 추가한다면 React가 개별 아이템을 인식할 수 있도록 도와줄 수 있다.
    - 고유 값을 설정해야 한다.
      - ex) id와 같이 고유한 값을 설정해야 함
      - 특정 컨텐츠를 갖는 모든 아이템들은 분명하게 고유한 id를 갖고 있어야 한다.
    - list의 아이템을 매핑할 때는 항상 key를 추가해야 한다.

  <br />

  - 조건부 내용 출력 ( [20230713](/DateLink/2023-07/230713.md) )
    - 7/13에 조건부 표현식에 대해 정리를 예시와 함께 잘 해놓아서 굳이 추가로 할 필요성을 느끼지 못해서 내용을 다시 보고 어떤 방법을 사용할 지 선택만 했음
    - 다시 내용을 살펴보니, 따로 변수와 if문을 선언해 구성하고 그 변수를 JSX 코드에서 사용하는 게 JSX 코드 내에서 깔끔하게 되어 좀 더 코드가 보기 좋아보여서 괜찮다고 생각이 됨
    - 삼항 연산자, 두 개의 독립 표현식, 변수와 if문을 활용한 방식 모두 괜찮은 방법으로 본인이 편리하다고 생각되는 방법을 선택해서 사용하면 된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 데이터를 먼저 가공해서 컴포넌트로 전달하는 방법과 데이터를 전달하고 해당 컴포넌트에서 가공해서 사용하는 방법 두 개를 비교해보았을 때 먼저 가공하고 다른 컴포넌트로 전달하는 방식이 훨씬 좋다고 한다. 단일 책임 원칙, 재사용성, 유지보수성, 성능 이런 부분에서 먼저 가공해서 전달하는 게 좋다고 하는데 여기서 내 생각엔 재사용성과 유지보수성이 중요한데 이 두 가지 측면에서 다 이점이 있기 때문에 먼저 가공해서 전달하는 게 좋다고 생각 된다. 먼저 가공해서 전달하면 동일한 데이터를 가지고 다른 방식으로 표시하는 여러 컴포넌트를 쉽게 만들 수 있고, 데이터 가공 로직이 컴포넌트 외부에서 처리되면, 데이터 변환이 필요한 경우 해당 로직을 수정하는 것이 더욱 간단해지기 때문이다. 여러 이점이 확실하게 먼저 가공하는 편이 좋기 때문에 데이터를 전달 하기 전에 먼저 가공해서 다른 컴포넌트로 전달하는 방식이 좋다고 생각이 된다.

- key prop은 내용은 간단하지만 사실 안에 어떤 시스템으로 key prop이 작동하는 지 그 부분이 중요하다고 생각이 된다. 단순하게 고유 id를 설정하고 id를 전달해서 React가 개별 아이템을 인식할 수 있도록 해주면 되지만, 그 안에서 key prop이 없을 때 어떤식으로 작동되고, key prop이 추가되었을 때 어떤식으로 작동이 되는지 그러한 부분이 중요하다고 생각이 된다. 물론 이 내용에서 내부에서 어떤 식으로 작동하는 지 알면 좋지만, 어렵다면 그래도 key prop이 어떤 내용을 가지고 어떤 역할을 하고 있는지 정도는 알아야 한다고 생각이 된다. 크게 key prop을 보면 리스트와 같이 특정 컨텐츠를 갖는 모든 아이템들은 분명하게 고유한 id를 갖고 있어야 하는데 그 고유한 id가 없으면 React가 아이템을 인식할 수 없어 콘솔창에서 에러가 발생하므로, 고유한 id를 추가해줘야 한다. 그리고 어떤 컴포넌트든 상관없이 key prop은 추가할 수 있다는 것이다. 이 내용을 꼭 기억하고 잊지않고 넘어가야 하는데 key prop의 내용은 React 성능과 관련도 있기 때문에 꼭 알고 넘어가야 한다.

- 조건부 표현식을 사용해 내용을 출력하는 부분은 사실 정리하면 내용이 꽤 있다고 생각이 되는데 이번에는 복습이기 떄문에 세세하게 정리하지않고, 간략하게 정리 했는데 더 자세한 내용은 7/13에 정리한 내용을 링크로 달아놓았기 때문에 링크를 타고 가서 보면 될 거 같다. 크게 조건부 표현식에서는 세 가지 방법을 사용하는 데, 삼항 연산자와 두 개의 독립 표현식 그리고 변수와 if문을 사용하는 방법 이렇게 있는데 여기서 나는 예전에 삼항 연산자나 두 개의 독립 표현식이 더 좋다고 생각이 되었는데 이번에 복습을 진행하면서 코드를 다시보고 내용을 다시보고 설명도 다시 들어보니, 변수와 if문을 사용한 방법이 좀 더 괜찮다고 생각이 되었다. 그 이유는 일단 JSX 코드에서 삼항 연산자, 독립 표현식을 사용하면 JSX 코드에서 코드가 길어져 조금 지저분해보일 수 있는데 변수와 if문을 사용하면 깔끔한 상태로 JSX 코드를 유지 할 수 있다는 것이 맘에 들었고 변수와 if문은 따로 컴포넌트를 만들어서 분리해도 된다고 생각이 되기 때문에 사실상 조건문 표현식을 사용했던 컴포넌트의 코드는 깔끔해지기 때문에 더 정리하기도 수월하고, 코드도 깔끔해져서 좋다고 생각이 된다. 세 가지 방법 모두 괜찮은 방법이고 개인의 기호에 따라 선택해서 사용하면 되는데 나는 개인적으로는 변수와 if문을 사용한 방법이 좀 더 내 기호에 맞는 거 같아 이 방법을 사용할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
