# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - React 복습 겸 간단 내용 정리
    - React 핵심 기능
      - HTML과 JS 코드를 섞어 쓰는 것
      - 코드를 선언형으로 작성
        - 목표로 하는 UI 상태를 정의할 뿐 거쳐야 할 단계는 정의하지 않는다.
        - React가 과정을 알아서 파악해 필요한 단계를 수행
        - 반대로 JS는 선언형이 아닌 명령형으로 작성
        - JS는 목표가 아니라 거쳐야 할 단계를 정의
          - 그래서 단계를 정의하는 건 훨씬 번거롭고 어렵다.
          - 기초적이고 간단한 예시도 원하는 동작을 수행하기까지 여러 단계가 필요하다.
          - 도중에 단계를 빼먹거나 오류가 끼어들기도 쉽다.
          - 단계별 명령을 정의했기 때문에 명령형 방식이라고 한다.
      - React는 작성할 코드가 비교적 짧고, UI 업데이트도 알아서 해준다.
      - React 내부에서 JS로 UI를 업데이트하는 것
      - 조건, 목표 상태, 상태 변경 조건만 정의하면 나머지는 React가 알아서 해준다.
    - React 코스에서 배울 부분은 크게 두 묶음으로 나뉜다.
      - 기초를 잡는 부분 (필수로 알아야 할 기본 개념)
        - Component & JSX
          - 배움
        - Props
          - 배움
        - State & Event
          - 배움
        - Outputting Content (컨텐츠 출력)
          - 배움
        - Styling
          - 배움
        - Hooks
          - Hook 전체는 아니고 useState, useEffect, useRef, useReducer, 등 여러가지 Hook 배워가는 중
        - Debugging
          - 배움
      - 고급 개념
        - Refs & Portals
          - 배움
        - Side Effects (useEffect)
          - 배움
        - Advanced Hooks (고급 Hooks)
          - 부분적으로 배웠다고 생각 더 많은 Hooks가 많음
        - Custom Hooks
        - Behind the Scenes
        - Context API
          - 배움
        - Redux
          - 대충 개념만 배우고, 나중에 배울 예정 이 뒤의 내용은 아직 배우지 못함
        - Routing
        - Http Requests
        - Authentication
        - Unit Testing
        - Next.js
          - Next.js는 아직 이 강의에서는 배우지 못했지만 예전에 포트폴리오 사이트 만들 때 한번 사용은 해봤다. 근데 제대로 공부하고 사용한게 아닌 클론코딩으로 사용해서 제대로 배워야할 필요가 있다.
      - 이 기본 개념과 고급 개념을 배웠다고 완벽하게 다루는 게 아니기 때문에 이번에 업데이트된 강의로 복습을 진행
    - 기본 개념과 고급 개념을 배우는 강의 영상 말고도 퀴즈, 코딩 연습 문제, 숙제, 데모 프로젝트를 통해 배운 내용을 연습 및 복습을 하면서 진행
      - 연습할 기회가 많기 때문에 이 연습 시간을 활용해서 실력을 키워야 한다. 연습만이 답이기 때문이다.
    - React 강의는 3개의 섹션으로 나뉜다.
      - React에 대한 기본적인 것들
        - React에서 제공하고 있는 핵심 기능을 다룬다.
        - 내가 어떤 React 앱을 구축하든지 상관없이 알아야 하는 기능들을 배움
        - 컴포넌트, props, state, styling, Hooks 등 React 핵심 개념을 배워 사용자 인터페이스 구축하는 것이 목표
      - Advanced Concepts (좀 더 고급 주제)
        - 기본 학습 이후에 멈추는 게 아닌, 훨씬 심화된 개념들 또한 배운다.
        - 이 내용은 내가 진짜로 만들고 싶어하는 실제 앱에 꼭 필요한 개념을 배운다.
        - 물론, 모든 앱에 이 내용들이 필요한 것은 아니다.
        - 하지만 실제로 아주 많은 앱에서 필요하기 때문에 배우는게 좋다.
        - Side Effects(useEffect), Refs, ...MorE React Hooks
        - Context API, Redux로 앱의 상태 관리
          - Redux는 서드 파티 라이브러리인데 React의 가장 중요한 서드 파티 라이브러리 중 하나이며, 여러 섹션에 걸쳐 자세히 알아볼 예정
        - form에서 사용자 입력 처리하는 방법, 백그라운드에서 http 요청을 전송해서 DB에 데이터를 저장하거나 데이터를 불러오는 방법도 배우게 될 것
        - 나만의 Hooks를 만드는 방법과 Hook의 정의에 대해서도 배울 예정
        - 라우팅을 구현하는 방법, 라우팅이 무엇인지 자세히 알아보고, SPA 이지만 마치 여러 페이지인 것 같은 착각을 사용자에게 주는 페이지를 구축하는 방법에 대해서도 배우게 될 것이다.
        - React 앱을 배포하는 방법도 배우게 될 것
          - Netlify나 Vercel을 통해 배포하는 것을 말하는 거 같음
        - Next.js라는 또 다른 프레임워크에 대해서도 알아볼 예정
          - 이 프레임워크는 React.js를 기반으로 하며 프로덕션 레디 React 앱을 훨씬 더 쉽게 구축하도록 해준다.
      - 특정 개념들에 대해 요약하고 기억을 되살리고 가야 할 방향을 확실히 하고 학습했던 핵심 개념들을 정리
        - JS 리프레시 섹션
          - JS에 대해 잘 이해했는지 확인하고 갈 수 있는 섹션
          - 일부 핵심적인 최신의 JS 기능들을 다시 상기하게 될 것
        - React.js 요약 모듈이 있다. (30섹션)
      - 배웠던 개념들을 핛브하고 실습할 수 있는 내용
        - 이 과정에서 다루는 모든 컨텐츠들은 이론, 웹 데모, 그리고 예제들을 통해 아주 자세하게 설명될 것
        - 현실적인 몇 가지 프로젝트와 예제들도 살펴볼 예정
        - 수 많은 도전과제와 연습문제들이 준비되어 있음
    - React 프로젝트 생성하는 방법
      - 로컬에서 React 프로젝트 생성하는 방법
        - `npx create-react-app my-app` 외 또 다른 방법
        - Vite 툴 사용
          - 구글에 vite create react project 검색
          - 공식 문서가 뜨는데 Vite로 React 프로젝트를 생성하는 법이 순서대로 나와있음
          - 공식 문서의 순서대로 진행하면 됨
        - 근데 굳이 명령 프롬프트나 시스템 터미널에서 생성하는 방법외에 Vite를 사용할 필요가 있나? 라는 생각이 듦, 생성되는 React 프로젝트는 똑같은데 굳이? 라는 생각이 들긴함 그냥 참고용으로 추가만 해놓음
      - 로컬 설정 없이 코드 샌드박스에서 React 프로젝트 생성하는 방법
        - 브라우저 주소창에 react.new를 적고 엔터누르면 곧장 코드 샌드박스로 이동하며 새로운 React 프로젝트가 열린다.
        - js.new와 같이 시도해보았는데 이 것도 가능했다.
        - 코드 샌드박스를 사용할 때 따로 계정을 로그인하고 거기서 선택한 언어를 사용해서 생성하는 방법만 사용해봤는데 이렇게 브라우저 주소창에서 바로 생성하는 방법은 오늘 새롭게 배웠다. 코드 샌드박스를 사용할 일이 있다면 이 방법이 되게 유용하다고 생각 된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 React의 기본적인 개념부터 정확히 어떤 코스를 배우게 되는지 살펴보았는데 그 배우게 되는 내용에서 내가 강의가 업데이트 되기전에 어디까지 배우고 사용해봤는지 체크를 해봤는데 생각보다 진행이 별로 안되었다고 생각했는데 꽤 많이 배웠다는 것을 알게 되었다. 이렇게 많은 내용을 배우고 다뤄봤는데 아직도 React에 대해 뭔가 부족하다는 생각이 많이 드는데 이번에 앞의 기초를 잡는 기본부터 복습하면서 추가된 프로젝트도 진행하고 초반에 코딩 연습 문제가 있는지 모르고 넘어갔던 부분을 다시 채우면서 진행해볼 생각이다. 빠르게 넘어갈 내용은 넘어가고 헷갈리는 부분은 차분히 내용을 복습하면서 진행을 해야할 것 같다.

- React 프로젝트 생성하는데 나는 항상 cmd를 사용해 원하는 폴더에서 npx로 React 프로젝트를 생성했었는데 Vite 툴을 사용해서 생성하는 방법도 있었다. 이 방법이 굳이 필요할까? 라는 생각도 들지만 또 모르는 것보다는 알고 있으면 도움이 될 수 있기 때문에 추가해놓긴 했다. cmd로 생성하는 것과 Vite 툴로 생성한 React 프로젝트는 내용이 똑같기 때문에 자기가 편한 방법으로 React 프로젝트를 생성해서 사용하면 될 것 같다. 그리고 로컬에서 React 프로젝트를 생성하는 방법 외에 코드 샌드박스를 사용해서 React 프로젝트를 작업할 수도 있는데 나는 코드 샌드박스를 사용하면 항상 직접 코드 샌드박스로 이동해서 거기서 프로젝트를 생성했는데 브라우저 주소창에 react.new 이런식으로 원하는 언어나 프레임워크, 라이브러리로 .new만 붙이면 생성해 작업할 수 있다는 것을 알게 되었다. 확인차 js.new, next.new 이런식으로도 사용해봤는데 정상적으로 프로젝트가 생성되는 것을 확인할 수 있었다. 코드 샌드박스로 작업을 하게 된다면 유용하게 써먹을 수 있다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
