# 오늘 한 일

### React 공부

- 세 번째 연습 프로젝트
  - 더미 음식 주문 앱 제작
    - 배운 모든 핵심 React 기능을 연습
    - 컴포넌트 및 재사용 컴포넌트
    - state (useState)
    - 이벤트 핸들링
    - CSS 모듈로 컴포넌트 스타일링
    - portal, ref
    - useEffect, useReducer, useContext
    - 앞에서 배운 개념들을 종합해서 만드는 연습 프로젝트
  - 음식 목록이 있고, 선택할 수 있으며 음식을 장바구니에 추가할 수 있게 제작해야 함
  - 수량도 바꿀 수 있고, 여러 번 추가도 가능하게 제작해야 함
  - 장바구니를 보고 무엇이 있는지 확인할 수도 있고, 원한다면 장바구니 페이지에서도 변경할 수 있어야 한다.
  - 주문 버튼을 클릭할 수는 있지만 아직은 DB에 저장하지 않기 때문에 콘솔 창에서 출력되도록 구성
    - DB에 데이터를 저장하는 방법이나 다른 것들은 코스 후반부에 살펴볼 예정
  - 해당 애플리케이션은 앞에서 나온 주요 기능들을 모두 연습하기 위한 프로젝트
  - 먼저 혼자서 만들어보기 위해 강의에서 첨부해놓은 CSS 파일과 img 파일, 더미 데이터 js 파일 등 구성에 필요한 파일들을 보고 어떤 컴포넌트를 사용할 계획인지 파악해야 한다.
  - 현재 컴포넌트를 어떤 식으로 구성할 지 폴더로 분할한 후 첨부해놓은 CSS 파일, img 파일, 데이터 js 파일을 해당 폴더에 맞게 추가해놓은 상태이며, 하나씩 단계별로 구성을 해볼 생각이다.
    - 이미지와 더미 데이터는 src-assets에 추가해놓은 상태
    - CSS 파일들은 components-Cart, Meal, UI에 나눠서 추가해놓은 상태
    - CartItem.js, MealsSummary.js와 같은 파일은 일단 Cart, Meal 폴더에 넣은 상태인데 이 두 개의 파일은 위치를 옮겨야 할 수도 있을 거 같다는 생각
    - componets 폴더에서 Cart, Meal, UI로 나눠서 폴더를 구성

<br />

# 오늘 느낀 점

- 세 번째 연습 프로젝트는 앞에서 바로 배운 개념만 연습하는 것이 아닌, 강의 초반부에 배운 기초, 기본 개념도 함께 연습해 볼 수 있다. 배운 모든 핵심 React 기능을 연습해볼 수 있는 좋은 기회인데 꽤 어려워 보인다는 생각이 든다. 기본 개념은 잘 다졌다고 생각하는데 아무래도 아직 portal, refs, reducer, context, useEffect 이런 React의 중~고급 기능을 사용하는게 아직 좀 서툴러서 더 어렵게 느껴지는 것 같다. 그래도 이번에 좋은 기회가 있기 때문에 연습 프로젝트를 통해서 React의 중~고급 기능들까지 연습해서 필요할 때 바로 사용할 수 있게 할 생각이다. 강의를 보며 따라해보기 전에 혼자서 먼저 구성을 해보고 중간에 모르는 부분은 앞의 개념을 다시 듣거나 보고서 내용을 참고해서 연습 프로젝트를 진행해볼 생각이다. 최대한 내가 할 수 있는 부분들을 구성해보고 난 후에 강의의 솔루션을 참고해서 부족한 부분을 채워 넣을 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
