# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 자식 부모 컴포넌트 통신 (자식-부모 상향식 통신)
    - 부모 컴포넌트에서 정의된 함수를 자식 컴포넌트에서 실행시킬 수 있다.
    - 자식 컴포넌트에서 정의된 함수가 아니여도 가능하다. 이유는 포인터를 통해 해당 함수를 props 속성을 통해서 전달했기 때문이다.
    - 부모 컴포넌트에서 정의된 함수를 자식 컴포넌트에서 호출하고, 데이터를 인자로 전달할 수 있다. (부모 컴포넌트의 함수가 호출될 때)
    - 여기서 부모 컴포넌트에서 자식 컴포넌트로 전달하는 함수 포인터가 핵심이다.
    - 이와 같은 패턴은 매우 중요하기도 하고, React에서 자주 보게 될 것 이다.
    - 이런 방식으로 컴포넌트 사이에서 정보 교환이 일어난다. 또 이런 식으로 상향으로 소통을 하고 자식 컴포넌트와 부모 컴포넌트가 정보를 교환한다.

  <br />

  - 상태 위로 올리기
    - 자식 부모 상향식 통신 개념과 관련된 내용으로, 상태를 위로 올린다.
    - 데이터를 부모 컴포넌트로, 즉 위로 전달하는 개념
    - 해당 데이터를 필요로 하는 게 부모 컴포넌트이기 때문에 위로 끌어올려서 사용
    - 그리고, 해당 데이터를 부모 컴포넌트를 통해 다른 형제 컴포넌트에 전달할 수 있게 된다.
    - 상태 올리기란 용어를 자주 접할텐데 React로 작업을 한다면, 이 상태 올리기라는 용어를 들을 때마다 **"자식 컴포넌트에서 데이터를 올리는 것 부모 컴포넌트로, 그리고 그건 부모 컴포넌트에서 사용하거나, 아니면 그 부모의 다른 자식 컴포넌트에게 전달할 수 있다."** 라는 내용을 꼭 기억하고 있어야 한다.
    - 상태 올리기 작업이 통하지 않을 때가 있는데 그건 App 컴포넌트가 두 자식 컴포넌트와 직접적으로 상호 작용할 때다.
    - 항상 최상위 App 컴포넌트로 상태를 올려야 하는 것은 아니다. 필요한 곳까지 올리면 되는데 컴포넌트 트리 상에서 대상이 되는 컴포넌트들에 접근 가능한 컴포넌트까지인데 대상이 된다는 건 바로 데이터를 생성하는 컴포넌트랑 데이터를 필요로 하는 컴포넌트 둘 다이다.

  <br />

  - 파생 상태 또는 계산된 상태

    - 설정하는 상태가 결국 다른 상태와 직접적으로 연결된다면 별도의 상태로 관리하는 건 좋지 않다.
    - 대신 변수를 하나 추가하는데 해당 변수가 state의 현재 값에 따라 바뀌도록 해준다.
    - if문을 통해 state 현재 값에 따라 변수의 값이 바뀌도록 해주고, 해당 변수를 사용하면 된다.
    - 상태가 업데이트되는 함수가 호출되면 컴포넌트 함수가 재실행하면서 변수와 if문을 통해 구성한 코드들이 다시 다 실행된다. 그래서 새 값을 파생시킨다.
    - 결국 해당 코드는 상태가 변경될 때 재실행되고, 값은 변경되는 상태에 의존하게 된다.
      - 즉, 계산된 값이 된다.
      - 상태에서 파생된 값이기도 함
    - 여러 상태를 관리하는 방법도 있지만, 파생된 값을 쓰는 게 권장되는 방식이다.

    ```
    const [filterYear, setFilterYear] = useState("2023");

    let filterInfoText = "2020, 2021 & 2022";

    if (filterYear === "2020") {
      filterInfoText = "2021, 2022 & 2023";
    } else if (filterYear === "2021") {
      filterInfoText = "2020, 2022 & 2023";
    } else if (filterYear === "2022") {
      filterInfoText = "2020, 2021 & 2023";
    }

    return (
        ...
        <p>Data for years {filterInfoText} is hidden.</p>
        ...
    )
    ```

  - Presentational 컴포넌트 vs stateful 컴포넌트
    - stateless 컴포넌트 vs stateful 컴포넌트라고 하기도 한다.
    - 또는 바보 vs 스마트한 컴포넌트라고 하기도 함
    - 말하고자 하는 의미는 내가 만드는 모든 React 앱에서 상태를 관리하는 컴포넌트가 몇 개 있고, 또 어떤 컴포넌트들은 상태를 관리하지 않을 것이다.
    - stateless 컴포넌트, presentational 컴포넌트, 바보 컴포넌트 모두 동일한 말로 내부 상태가 전혀 없는 컴포넌트를 말한다.
      - 단순히 데이터를 출력하기 위해 존재하는 컴포넌트
    - React 앱 대부분은 스마트, stateful 컴포넌트보다 stateless 컴포넌트, presentational 컴포넌트, 바보 컴포넌트의 비율이 높다.
    - 바보 컴포넌트라고 하니까 나쁜 이미지 같고, stateful 컴포넌트가 더 좋게 들릴 수도 있지만, 사실은 그렇지 않다. 단지 용어일 뿐이다.
    - 보통은 stateful 컴포넌트보다는 stateless 컴포넌트를 더 많이 만들게 된다. 애플리케이션을 분리하는 게 좋고, 재사용할 수 있는 부분들은 분리해야 하기 때문이다.
    - 컴포넌트 대부분은 특정 대상을 출력하는 데 집중한다. JSX 코드를 제공하거나 뭔가를 변화하는 로직이나, CSS 코드를 추가하는 것과 같이 출력하는 데 집중한다.
    - 상태는 몇 개 컴포넌트에서만 관리하고, 그 상태를 다른 여러 컴포넌트에 전달하는 패턴이 표준 패턴이다.
    - 이 내용은 아주 중요한 내용으로 꼭 이해하고 넘어가야 한다. 상태가 무엇인지 꼭 이해필요, 이벤트가 어떻게 처리하는지, 데이터는 어떻게 자식 컴포넌트에서 부모 컴포넌트로 전달하는지 이런 내용을 꼭 이해하고 가야 한다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 상향식 통신, 상태 끌어올리기는 개념이 연관이 되어있는데 상향식 통신이 결국 부모 컴포넌트에서 정의된 함수를 자식 컴포넌트에서 호출하고, 데이터를 인자로 전달해 다시 부모 컴포넌트에서 그 데이터를 사용하는 건데 이 내용에 결국 상태 끌어올리기가 포함되어 있다고 생각이 된다. 상태 끌어올리기는 데이터를 아래에서 위로 전달하는 개념인데 상향식 통신이 부모-자식으로 전달하고 자식-부모로 다시 데이터를 전달하기 때문에 관련이 깊다. 상태를 끌어올려 다른 형제 컴포넌트에서 해당 데이터를 사용할 수 있게 해주는 개념인데 상향식 통신과 상태 끌어올리기는 꼭 연관은 지어 기억을 해야 한다. 상태 끌어올리기란 용어를 들으면 "자식 컴포넌트에서 데이터를 올리는 것 부모 컴포넌트로, 그리고 그건 부모 컴포넌트에서 사용하거나, 그 부모의 다른 자식 컴포넌트에게 전달할 수 있다." 라는 내용을 기억하고 있어야 한다. 물론 상태 올리기 작업이 무조건 적용되는 건 아닌데, 부모 컴포넌트가 자식 컴포넌트와 직접적으로 상호 작용을 할 때는 상태 올리기 작업이 통하지 않을 수 있다. 그리고 항상 상태를 최상위 컴포넌트로 올리지 않아도 되며, 필요한 곳까지만 올리면 되는데 컴포넌트 트리 상에서 대상이 되는 컴포넌트에 접근 가능한 컴포넌트까지 올리면 된다. 이 상향식 통신과 상태 끌어올리기는 React에서 매우 중요하고, 또 자주 보이는 패턴이므로 꼭 기억을 하고 있어야 한다.

- 파생 상태, 계산된 상태 이 내용이 업데이트되면서 추가되었는데 이 내용은 기존의 state가 있는 데 그 내용을 사용해 다른 상태와 직접적으로 연결해 별도의 상태로 관리하는 방법이 좋지 않은 방법이기에 그걸 대체하기 위한 방법으로 사용이 되는 내용으로 따로 변수를 추가해 해당 변수가 state의 현재 값에 따라 바뀌도록 해주는 방법이다. 여기서 변수는 if문을 통해 state 현재 값에 따라 변수의 값이 바뀌게 되고, 해당 변수를 사용하는 형태로 작동하는 데 상태가 업데이트 되는 함수가 호출되면 컴포넌트 함수가 재실행하면서 변수와 if문을 통해 구성한 코드들이 다시 다 실행되며, 새 값을 파생시킨다. 해당 코드는 상태가 변경될 때 재실행되고, 값은 변경되는 상태에 의존하게 된다. 그래서 상태에서 파생된 값이라서 파생 상태 또는 계산된 상태라고 한다. 여러 상태를 관리하는 방법도 있지만, 파생된 값을 쓰는 방법이 권장되는 방식이라고 한다. 사실 다른 상태와 직접적으로 연결해 상태를 관리하는 방법도 사용할 수 있지만 그 방법이 좋지 않은 방법이기 때문에 그 방법 대신에 따로 변수와 if문을 사용해 파생된 값을 사용하는 데 React에서 더 권장되는 방식이기 때문에 이 방법을 사용해야 한다고 생각이 된다.

- presentational 컴포넌트, stateless 컴포넌트, 바보 컴포넌트는 다 동일한 말로 컴포넌트 내에서 내부 상태가 전혀 없고 단순히 데이터를 출력하기 위해 존재하는 컴포넌트를 말한다. 반대로 stateful 컴포넌트, 스마트 컴포넌트는 내부 상태가 있는 컴포넌트를 말하는 데 여기서 표현이 스마트라고 해서 내부 상태가 있는 컴포넌트가 더 좋아보이고 바보 컴포넌트라고 하니까 나쁜 이미지 같지만 전혀 그렇지 않다. 단지 용어일 뿐이므로 오해를 해선 안된다. 오히려 React 앱에서 대부분은 stateless 컴포넌트가 stateful 컴포넌트보다 비율이 높게 구성이 되어 있다. 보통 stateful 컴포넌트보다는 stateless 컴포넌트를 더 많이 만들 게 되는데 이유는 애플리케이션을 분리하는 게 좋고, 재사용할 수 있는 부분들은 분리해 관리하는 게 좋기 때문이다. 컴포넌트 대부분은 특정 대상을 출력하는 데 집중하고, 상태는 몇 개 컴포넌트에서만 관리하고, 그 상태를 다른 여러 컴포넌트에 전달하는 패턴이 React의 표준 패턴이다. 내부에 상태가 없는 컴포넌트가 많이 구성되어 있고, 상태가 존재하는 컴포넌트가 적다고 잘못된 구성을 한 것이 아니고 React에서는 이런 식으로 구성을 하기 때문에 제대로 알고 넘어가야 한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
