# 오늘 한 일

### React 공부

- 연습 프로젝트
  - 배경색 추가
    - 기본 index.css에서 백그라운드 색을 `#1f1f1f`로 주며 사용자 입력과 목록을 더 잘 보이게 변경
  - Button 컴포넌트의 button type 수정
    - Button 컴포넌트에서 button의 type을 기본적으로 외부로부터 값을 받도록 동적 설정을 해놓았는데 값이 지정되지 않을 경우를 대비해 OR 연산자를 사용해 기본 type으로 "button"으로 설정해주었다.
    - `{props.type || "button"}`
      - props.type이 정의되지 않으면 대안으로 "button"이 값으로 사용된다.
  - AddUser의 사용자 입력 부분의 if문에서 trim 추가
    - trim은 문자열 앞뒤의 공백을 제거하는데 trim이 없는 상태와 추가한 상태를 테스트 해본 결과 trim이 없는 상태에서 아무런 내용을 작성하지 않고 오직 space를 사용한 공백으로 사용자 입력을 제출하면 그대로 제출이 되었다. 빈 입력 값으로 제출되지 않도록 조건문을 추가했는데 space를 사용한 공백 상태로 제출이 되기 때문에 trim을 추가해주었다.
  - App.js에서 사용자 입력 데이터 객체로 취급해 배열에 저장
    - AddUser.js에서 입력한 내용을 바로 상태 끌어올리기를 통해 App.js로 전달
    - App.js에서 콜백 함수내에서 이전 상태에 의존해 업데이트 하는데 여기서 객체로 구성해 배열에 저장
      - id도 추가해 함께 저장해 key prop으로 사용
    - 내 방식은 AddUser.js에서 변수에 객체를 먼저 저장해 해당 변수를 App.js로 상태 끌어올리기한 후 해당 객체를 App.js에서 가져와 이전 상태에 의존해 업데이트하고 저장 여기서 객체로 구성하지 않는다.
      - AddUser.js에서 이미 객체로 구성해서 가져왔기 때문이다.
    - 내 방식과 솔루션의 차이는 객체 구성은 언제하냐인데 나는 사용자 입력하는 곳에서 바로 객체로 구성해 상태 끌어올리기 사용 반대로 솔루션은 사용자 입력 데이터를 상태 끌어올리기를 하고 난 후 객체로 저장
      - 관련 내용을 찾아보니 내 방법은 좀 더 복잡한 상태 관리가 필요한 경우 좋고, 솔루션의 내용은 간단하고 단순한 상태 관리가 가능한 경우 더 좋다고 한다.
      - 간단한 상황에서는 상태 관리를 간단하게 처리하면 컴포넌트 간의 의존성이 낮고, 구조가 더 단순해지므로 작은 규모의 컴포넌트나 앱에서는 솔루션의 방법이 좋다.
      - 연습 프로젝트의 경우 복잡한 상태 관리가 아니기 때문에 솔루션의 방법이 더 적합하다.
  - 연습 프로젝트를 마무리 하면서 조금 신경써야 할 부분
    - 관례, 관행에 따른 이름 짓는 것을 신경써야 함
      - 너무 이름이 제각각 느낌이라서 prop에 on을 붙인다던지, 함수에 Handler를 붙인다던지 이런 이름 짓는 것을 신경써야 함
  - 컴포넌트, props, useState Hook을 활용한 state 그리고 상태 끌어올리기, CSS 모듈을 사용한 스타일링 적용, 다양한 컴포넌트 사이에 함수 전달까지 모든 핵심 패턴과 개념들은 React 응용프로그램을 구축하는데 기본적으로 필요한 것들이고, 해당 연습 프로젝트에서 모두 가지고 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 솔루션의 내용을 들으면서 내가 구성한 로직에서 부족하거나 변경해야 하는 부분을 고쳐보았는데 엄청 많은 내용이 다르진 않았던 것 같다. 이 전에 했던 연습 프로젝트와 비교하면 조그마한 부분만 수정을 했고 접근 방법이나 구성이 거의 유사하게 진행되었다. 물론 이번 연습 프로젝트는 내가 앞에서 해본 경험이 있기 때문에 그럴수도 있지만 구성을 생각했던 내용은 거의 비슷한 것 같다. 중간에 내 실수로 조금씩 빼먹은 부분들을 몇 가지 추가 했는데, Button 컴포넌트의 button type에서 예외 처리에 대한 내용이 부족한 것 같아서 추가하고 AddUser의 사용자 입력 부분에서 조건식이 비어있는 입력 란이 없도록 작동 해야 하는데 이 부분에서 허점이 있어서 trim을 추가 해주었고, 나는 AddUser에서 사용자 입력 데이터를 객체로 구성을 하고 난 후 상태 끌어올리기 하도록 구성을 했고, 솔루션은 사용자 입력 데이터를 상태 끌어올리기를 하고 난 후 객체로 저장하는 방식을 선택했다. 내가 선택한 방법은 좀 더 복잡한 상태 관리가 필요한 경우 좋은 방법이고, 솔루션의 방법은 내용이 간단하고 단순한 상태 관리가 가능한 경우 더 좋다고 하기 때문에 이번 연습 프로젝트는 규모가 작은 프로젝트로 구조가 단순하기 때문에 솔루션의 방법이 더 좋은 방법이라고 할 수 있다. 그래서 솔루션의 방법대로 코드를 수정했는데 앞으로 이 두 가지 방법 중에서 규모에 따라 어떤 방법을 사용할 지 선택해서 구성을 하면 될 것 같다.

- 솔루션 내용을 비교 해보면서 중간에 내가 구성하는 React 프로젝트에 대해 조금 신경써야 할 부분을 발견했다. React에서 이름을 정할 때 관례나 관행이 있는데 내가 그 관례나 관행을 지키지않고 너무 이름을 제각각 짓고 있기 때문에 이 부분을 조금 신경을 써서 내가 구성한 내용을 다른 개발자가 보았을 때 알아볼 수 있도록 신경을 써야할 것 같다. 꾸준히 React 프로젝트에 대해 연습해보면서 이름을 짓는 것에 대해 관례나 관행에 맞게 자연스럽게 짓도록 반복 학습이 필요해보인다.

- 솔루션까지 마치면서 연습 프로젝트를 완전히 마무리 지었는데 이번 연습 프로젝트로 컴포넌트, props, useState Hook을 활용한 state, 상태 끌어올리기, CSS 모듈을 사용한 스타일링, 다양한 컴포넌트 사이에 함수 전달 등 모든 핵심 패턴과 개념들을 복습 해볼 수 있었는데 이 패턴과 개념들은 React 응용프로그램을 구축하는데 기본적으로 필요한 것들이고, 해당 연습 프로젝트에서 모두 갖고 있기 때문에 이런 패턴과 개념에 대해 기억이 나지 않을 때 다시 한 번 봐보고, 이해하는 것도 좋다고 생각이 된다. 앞으로 기초나 기본 연습 프로젝트보다 더 큰 규모의 연습 프로젝트를 접해보면서 React에 대해 적응하면서 완전히 익숙해지도록 노력해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
