# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - Coding Exercise 12 : 조건에 따라 콘텐츠 출력하기

    - 해야 할 작업

      - 사용자가 특정 버튼을 클릭하면 조건에 따라 경고 상자를 표시하도록 해야 함
      - 경고 대화 상자 안에는 사용자가 경고를 해제할 수 있는 다른 버튼이 있음
        - 즉, 화면에서 경고 상자를 제거
      - 버튼을 클릭하지 않은 경우, 완성된 앱에서 Delete 버튼이 UI로 표시되어야 한다.
      - 버튼을 클릭한 경우 경고 대화 상자와 Delete 버튼이 UI로 표시되어야 한다.
      - 진행 버튼을 클릭하면 경고 상자가 다시 삭제되어야 한다.
      - 시작 코드에 있는 두 버튼 요소의 클릭에 모두 반응해야 한다.
      - 두 번째 버튼은 id="alert"가 있는 div 외부에서 "div id="alert"를 표시해야 한다.
        - 외부에서 모든 컨텐츠를 표시해야 함
      - div 내부의 버튼은 다시 숨겨야 한다.
        - 즉, DOM에서 제거해야 한다.
      - 삼항 표현식을 사용할 지, 조건에 따라 표시되는 JSX 코드를 변수에 저장할지는 본인이 직접 결정해서 작업을 진행

    - 작업한 내용

      - useState를 추가해 초기 값으로 false로 구성
      - delete 버튼을 클릭 시 state 값이 true로 바뀌도록 onClick 이벤트 핸들러와 함수를 추가해 set~ 내용에 true로 구성
      - UI 화면이 보이고, proceed 버튼을 클릭 시 다시 delete 버튼만 보이도록 구성하기 위해 proceed 버튼에 onClick 이벤트 핸들러와 함수를 추가하는데 여기서는 set~ 내용에 false로 구성
      - UI 화면이 보이는 부분에 onChange를 통해 true와 false로 변경되도록 현재 상태 값을 추가
      - 조건부 표현식을 추가하는 데 나는 여기서 삼항연산자, 독립표현식보다는 변수와 if문을 사용하는 방식을 채택
      - 변수에 기존의 delete 버튼의 코드를 넣어줌
      - if문에서는 현재 상태 값이 true인지 비교를 하고 true라면 UI 화면의 onChange와 비교해 코드를 보여주도록 해줌
      - 이렇게 구성함으로써 JSX 코드에서는 변수만 사용해서 코드를 구성하고, 그 외에 조건부 표현식은 JSX 코드 외부에서 구성해 사용한다.

    - 출력 내용

      - 처음 화면에서는 delete 버튼만 보임 -> delete 버튼 클릭 시 UI 화면 보여짐 -> UI 화면에서 proceed 버튼이나 delete 버튼 클릭 시 다시 UI가 숨겨지고 delete 버튼만 보여지도록 구성

    - 솔루션 코드를 보고 고쳐야 할 점

      - 솔루션의 방법과 똑같이 작동하긴 하지만, 내 코드보다는 솔루션의 코드가 더 깔끔하고 유지보수하기 쉬운 코드 구조를 가지고 있어서 내용 추가
      - 내가 한 방법은 현재 상태 값의 상태에 따라 렌더링되는 내용이 달라지는데, 코드의 가독성과 유지보수가 어려울 수 있다. 조건부 렌더링이 복잡해지거나 다른 컴포넌트와 연동되어야 할 때 코드가 더 복잡해질 수 있다는 단점이 있다.
      - 솔루션의 코드는 조건부 렌더링을 더 명확하게 구현하고 있으며, 코드의 가독성이 향상되어 있다. 조건부 렌더링이 확장되거나 변경되더라도 코드가 더 간결하게 유지가 가능하다.
      - 솔루션의 코드는 더 나은 가독성과 유지보수성을 제공하므로, 일반적으로 이 같은 방식을 사용하는 것이 권장된다고 한다. 코드가 간결하고 명확하고, 버그를 찾고 수정하거나 새로운 기능을 추가하는 작업이 더욱 쉬워진다는 것이다.

      ```
      import React, {useState} from 'react';

      export default function App() {
        const [isDeleting, setIsDeleting] = React.useState(false);

        const deleteHandler = () => {
            setIsDeleting(true);
        }

        const proceedHandler = () => {
            setIsDeleting(false);
        }

        let warning;

        if (isDeleting) {
          warning = (
            <div id="alert">
              <h2>Are you sure?</h2>
              <p>These changes can't be reverted!</p>
              <button onClick={proceedHandler}>Proceed</button>
            </div>
          );
        }

        return (
          <div>
            {warning}
            <button onClick={deleteHandler}>Delete</button>
          </div>
        );
      }
      ```

  - 조건 명령문 반환 추가 ( [20230713](/DateLink/2023-07/230713.md) )
    - 이 내용 또한 특별하게 추가 된 부분이 없기에, 조건부 표현식과 같이 7/13에 정리를 해놓은 걸 보면 될 것 같다.

  <br />

  - 동적 스타일 설정 ( [20230715](/DateLink/2023-07/230715.md) )
    - 내용에 특별하게 업데이트 된 부분이 없어서 7/15에 정리해놓은 내용을 보면 될 것 같다.
    - 7/15에 자세하게 정리를 해놓음

<br />

# 오늘 느낀 점

- 조건에 따라 콘텐츠 출력하는 연습에서 좀 어려움을 느낀 거 같은데 혼자서 너무 어렵게 생각을 했던 거 같다. 좀 더 단순하게 생각을 해서 코드를 구성해보니 풀렸던 거 같다. useState에서 초기 값을 false로 주고, delete 버튼 클릭 시 true로 변경 그리고 UI 화면이 보이는 부분에서 proceed 부분에 클릭 시 false로 변경하도록 코드를 구성했다. 조건부 표현식은 삼항 연산자, 독립 표현식, 변수와 if문을 사용할 수 있는데 여기서 나는 변수와 if문을 사용해 구성을 하였고, 변수에 delete 버튼의 코드를 넣고 if문을 통해서 현재 상태 값이 true 인지 비교해서 화면을 보여주는 방식으로 코드를 구성했다. 이렇게 구성함으로써 JSX 코드에서는 변수만 사용해서 코드를 구성하고 그 외에 조건부 표현식은 JSX 코드 외부에서 구성해 JSX 코드 내부에서는 깔끔한 상태로 구성이 되도록 해주었다. 이렇게 구성해서 처음 화면에서는 delete 버튼만 보이고, delete 버튼 클릭 시 다른 UI 화면이 보여지고, UI 화면에서 proceed 버튼을 클릭하면 UI 화면이 false로 되면서 보이지않고 delete 버튼만 보여지도록 구성해 완료하였다.

- 앞의 코딩 연습에서 내가 구성한 코드와 솔루션의 코드를 비교해보았는데 확실히 내 코드가 조금 깔끔하지 못한 것을 느꼈다. 솔루션의 코드는 나처럼 변수와 if문을 통해서 구성을 하는 데 여기서 조금 더 간단하고 코드 중복을 사용하지 않고 구성을 했다. 변수에서 그냥 변수명만 선언하고, if문에서 true일 경우 해당 if문을 실행하고 아니면 바로 넘어가는 방식으로 구성을 했기 때문에 JSX 코드에서 if문이 false라면 아무것도 없이 delete 버튼만 보이고, if문이 true라면 안의 내용을 변수에 추가해 JSX 코드에서도 해당 변수가 들어와 코드가 보여지면서 UI 화면과 delete 버튼이 함께 보여지는 방식으로 작동한다. 코드를 보면 훨씬 간단하고 가독성도 좋게 되어 있으며, 유지보수도 좋게 되어 있기 때문에 이런 코드를 많이 보고 참고해서 비슷하게 구성을 해보는 연습이 필요할 것 같다.

- 조건 명령문 반환, 동적 스타일 설정 등 내용은 7/13, 7/15에 작성한 내용이 잘 정리해놓았다고 생각되어 굳이 다시 정리는 하지 않았다. 물론 내용은 다시 듣고 다시 읽어보았는데 해당 내용이 엄청 복잡하고 어려운 내용은 아니라서 필요하면 다시 와서 읽어보면 될 것 같다. 사실 이번에 제일 중요하다고 생각한 내용은 조건부 표현식 내용이라고 생각이 되는데 여러 방법으로 조건부 표현식을 사용할 수 있기 때문에 본인에게 맞는 표현식을 사용하는 게 중요하다. 그리고 다른 조건부 표현식을 사용하지는 않더라도 어떤 구조로 사용하는 지 내용은 꼭 알고 있어야 한다고 생각한다. 그리고 조건 명령문 반환 내용과 동적 스타일 설정 내용은 어렵진 않지만, 자주 사용될 수 있는 내용이기에 이해하고 넘어가면 좋을 거 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
