# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - Coding Exercise 9 : 양식 입력에 상태 사용하기
    - 해야 할 작업
      - 입력한 문자 메시지가 유효한 경우 입력 필드 아래에 "Valid message"라는 텍스트 표시
      - 유효하지 않은 메시지를 입력했을 때(너무 짧은 메시지)는 "Invalid message"라는 결과가 나오도록 해야 함
      - 입력 값이 변경될 때마다 상태 값은 업데이트되어야 한다.
      - 상태를 업데이트하는 코드를 트리거하는 적절한 이벤트 핸들러를 추가해야 한다.
    - 작업한 내용
      - useState를 추가
      - input에 onChange 이벤트 핸들러를 추가
      - 이벤트 핸들러 함수에 if문을 사용해 글자가 3개 이상이면 "Valid message"라는 텍스트 표시 3 글자 미만이면 "Invalid message"로 표시되도록 구성
        - if 문에서 event.target.value.trim().length로 input에서 입력한 글자 길이를 가져와 3보다 큰지 작은지 비교해 결과를 도출
      - useState에서 기본 값으로 "Invalid message"를 추가해놓음 글자 수가 0일 때도 3 미만이기 때문에 "Invalid message" 텍스트가 보이는 상태여야 함
      - 이벤트 핸들러를 통해 state가 업데이트되어 현재 상태 값을 p 태그에 넣어서 화면에 출력
  - Coding Exercise 10 : 이전 상태를 기반으로 업데이트하기
    - 해야 할 작업
      - 증가 버튼을 클릭할 때마다 증가하는 기본 카운터를 만드는 것
      - React 모범 사례에 따라 상태를 업데이트해야 함
      - 모범 사례 접근법을 사용했는지 여부를 자동으로 테스트할 수 있는 방법이 없기 때문에 코드를 구성하고 해결법 설명을 보고 최선의 방법으로 작업을 해결했는지 확인해야 함
    - 작업한 내용
      - 버튼에 onClick 이벤트 핸들러 추가
      - 카운트할 값을 useState로 구성 초기 값은 0
      - onClick 이벤트 핸들러 함수에서 setCount 안에 함수를 추가하는데 콜백 함수로, 이전 상태 값을 매개변수로 받아온다. 그래서 그 매개변수를 +1 해주면 초기 값인 0에서 +1 되면서 1 그 다음 이전 값은 1에 +1되면서 2 이런식으로 count가 증가하게 된다.
      - 이렇게 setCount는 증가 버튼을 클릭할 때마다 1씩 증가하게 된다.
  - useState 이전 상태에 의존해 업데이트 해야 하는 경우
    - useState의 두 번째 요소는 값을 업데이트하는 역할을 하는데 여기서 함수로 구성하면 콜백 함수로 이전 상태 값을 매개변수로 받아온다.
    - 보통 평소에는 단순하게 값을 업데이트하는 용도로 사용하지만, 이렇게 이전 상태에 의존해 상태 업데이트를 해야 할 때가 있는데 이런 상황에서 set~ 안에 함수를 추가해 매개변수로 이전 상태 값을 가져와 그 상태 값을 업데이트하는 방식으로 사용한다.
    - 이전 값에 의존해 업데이트 해야 할 때 두 번째 요소에 함수를 전달해 이전 상태를 활용한 업데이트를 수행할 수 있다. 함수는 이전 상태 값을 매개변수로 받아 새로운 값을 계산하고 반환하게 된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘은 Coding Exercise를 푸는 데 집중했는데 처음 양식 입력 상태 사용하는 부분은 비교적 간단하게 해결을 했는데, 이전 상태를 기반으로 업데이트하는 부분에서 조금 애를 먹은 것 같다. 앞에서 배운 내용은 거의 단순하게 useState의 두 번째 요소를 사용해 값을 업데이트하는 방식을 사용했는데 이번 연습은 이전 상태에 의존해 상태를 업데이트 하는 방법으로 useState의 두 번째 요소의 특성에 대해 제대로 알고 있어야 해결할 수 있는 연습 문제라고 생각이 되었다. 그래서 비슷하게 구성은 한 것 같은데 계속 제대로 카운트가 되지 않아 useState 두 번째 요소에 대해 좀 찾아보니, 두 번째 요소에서 함수를 사용하면 콜백 함수로 이전 상태 값을 매개변수로 받을 수 있다는 것이었다. 이걸 활용해서 이전 상태 값을 받고, 이전 상태 값에 +1을 해주니 문제가 해결되었다. 문제를 먼저 스스로 해결 해보기 위해 찾아보지않고, 어떤 방법으로 해야 할 까 많은 고민을 해보고 시도를 해보았는데 도저히 해결이 되지않아 정보를 찾아보고 바로 해결법을 찾았는데 이번에 제대로 해결하지 못하고 어떻게 문제를 해결해야 하는지 방법을 찾아보면서 해결책을 알게 되고, 그 해결책으로 문제를 해결하면서 제대로 머릿속에 기억이 된 것 같다. useState의 두 번째 요소에서 함수 사용 그리고 그 함수는 콜백 함수로 매개변수에 이전 상태 값을 받아온다는 것, 이 내용은 절대 잊지 않을 거 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
