# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - Coding Exercise 7 : 이벤트 수신하기
    - 해야 할 작업
      - 이미 존재하는 버튼에 이벤트 핸들러를 추가해서 연결
      - 버튼 클릭 시 console.log로 "Stored!"를 출력해야 함
    - 작업한 내용
      - 버튼에서 onClick 이벤트 핸들러를 추가
      - 이벤트 핸들러 함수를 추가해 console.log("Stored!")를 추가
      - 버튼의 onClick 이벤트 핸들러와 이벤트 핸들러 함수를 연결
  - State 사용
    - useState를 import한 후 사용
    - useState는 컴포넌트 함수 안에서 호출되어야 한다.
      - 컴포넌트 함수 밖에서는 호출될 수 없다.
      - 반드시 컴포넌트 함수 안에서 호출되어야 함
    - 한 가지 예외가 있는데 나중에 설명
    - useState()
      - 초기 값을 추가한다면 () 안에 넣어주면 된다.
      - 배열 디스트럭처링을 사용
      - 배열안의 첫 번째 요소는 변수 자체로 늘 현재의 상태 값
      - 배열안의 두 번째 요소는 값을 업데이트 함수
        - 두 번재 요소는 이름을 첫 번째 요소에 set을 붙인 이름을 사용 그리고 set 뒤의 첫 글자는 대문자를 사용
      - 늘 두 요소로 구성된 배열을 리턴한다.
        - 이건 불변이다.
  - Coding Exercise 8 : 상태 다루기
    - 해야 할 작업
      - 이미 포함된 버튼 클릭을 수신하는 이벤트 리스너 추가하기
      - 버튼을 클릭 시 가격이 $100에서 $75로 변경되도록 구성
    - 주의할 점
      - Udemy 코드 에디터/환경에서는 useState()와 같은 React Hook을 사용할 때는 useState()만 별도로 import 해서 사용해서는 안되고 React.useState()로 사용해야 한다.
      - React.useState()를 사용하지 않으면 UI표시하지 못할 수 있다.
    - 작업한 내용
      - 버튼에 onClick 이벤트 핸들러 추가
      - 이벤트 핸들러 함수를 만듦
      - useState 추가
        - 여기서 useState는 React.useState를 사용해서 작업 함
      - useState 초기 값을 100으로 구성
      - 이벤트 핸들러 함수에 useState의 업데이트 함수인 두 번째 요소를 추가 및 원하는 값 75로 변경되도록 구성
      - 값이 보여지는 p태그 내에 useState의 현재 상태 값을 나타내는 첫 번째 요소를 {} 안에 넣어서 추가
  - State 추가 내용
    - 이벤트 발생 시(예: 클릭) State를 업데이트 하도록 진행했는데, 일반적으로 이벤트 발생 시 State를 업데이트하는 게 맞지만 그렇다고 꼭 필요한 것은 아니다.
      - 어떤 이유로든 상태를 업데이트할 수 있다.
    - 완료된 Http 요청과 같이 타이머가 만료되어 상태를 업데이트할 수 있는 경우도 있다.
      - ex) setTimeout()
    - 여러 개의 State
      - 여러 개의 State가 있는 것은 아주 일반적인 것이다.
      - 같은 컴포넌트에 여러 개의 State가 있는 것을 자주 보게 될 것이다.
      - 여러 개의 각기 다른 상태를 업데이트하고 관리하는 것이 가능하다.
      - 이게 React에 있는 상태 개념의 핵심적인 부분이다.
    - 여러 개의 State를 객체를 사용해 하나로 묶어서 사용 가능
      - 여러 개의 State 내용을 묶어서 사용할 때는 하나의 데이터에서만 state를 설정하면 다른 키는 버리는 셈이 되어버리기 때문에 꼭 다른 나머지도 state 내용을 넣어서 설정해줘야 한다.
      - 값을 복사하기 위해 이전 상태를 고려할 경우 상태를 업데이트하는 방식이다.
      - 예로 제목을 입력하는 부분에서 제목 관련 state만 추가하고, 나머지는 스프레드 연산자로 추가를 해주는데 여기서 제목, 가격, 날짜에 해당하는 부분에 제목과 같은 작업을 다 각각 해줘야 한다.
        - 가격에서는 가격 state를 추가하고 스프레드 연산자를 사용해 현재 상태 값을 넣어줘야 한다.
        - 날짜에서도 마찬가지
      - 결국 예시처럼 제목, 가격, 날짜에서 각각 객체의 해당 키-쌍 값을 가져오고 다른 키-쌍 값을 스프레드 연산자로 각각 추가를 해줘야 하는데 이렇게 하면 코드가 많이 길어지게 된다.
      - 독립된 state 슬라이스 대신 적용할 수 있는 대안적 접근법인데 이 방법을 사용하면 코드가 불필요하게 길어지게 느낄 수 있다.
    - 일반적으로 독립적 state 슬라이스로 구성하는 방법 또는 객체를 사용해 하나로 묶어서 사용하는 방법, 둘 중 하나의 접근법을 택하면 되는데 개인적으로는 독립적 state 슬라이스 쪽을 더 선호한다.
    - 둘 중 어느쪽을 선택하든 모두 괜찮다. 단지 서로 장단점이 있고, 작은 규모의 프로젝트에서는 독립적인 방식이 더 효율적일 수 있고, 큰 규모의 복잡한 프로젝트에서는 객체를 하나로 묶어 사용하는 방법이 더 유용할 수 있다.
    - 프로젝트 특성에 따라 두 가지 방법을 조합하여 사용하기도 한다고 한다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- Coding Exercise에서 생길만한 오류를 미리 알려주니 확실히 편하게 코드를 구성할 수 있었다. 이 앞에서는 좀 자잘한 오류로 애먹었는데 이번에는 미리 React Hook을 사용할 때 주의할 점을 알려주니 간단하게 문제를 해결할 수 있었다. 그리고 주로 state에 대해 복습을 많이 했는데 거의 알고 있는 내용이지만 그래도 useState 그리고 state의 개념에 대해 한 번 더 복습한다고 생각하고 조금씩 필요한 내용만 정리를 했는데 확실히 복습을 하면서 중간에 조금 부족한 정보도 더 알게 되는 것 같다. 일반적으로 state를 이벤트 발생하는 데 주로 사용해서 항상 이벤트 업데이트에서 사용한다고 생각했는데 이벤트 업데이트뿐만 아니라, 나중에 추가로 더 배우겠지만 Http 요청과 같이 타이머 만료와 같은 상태를 업데이트하는 경우에도 사용할 수 있다고 한다. 아직 제대로 setTimeout과 같은 함수를 사용해보지 않아서 이 부분은 차차 배워가면서 감을 잡아야 할 것 같다.

- state에서 여러 개의 state가 존재할 수 있는데 이 여러 개의 state를 관리하는 방법에는 각각 독립적으로 관리하는 방법과 객체로 묶어서 한 번에 관리하는 방법 이렇게 두 가지가 있는데 내용을 추가로 찾아보니 딱 어떤게 좋다 이런 것 보다는 서로 장단점이 존재하고, 프로젝트의 규모에 따라 사용하는 방법이 다르다고 한다. 프로젝트의 특성에 따라 맞춰서 사용하고 두 가지 방법을 조합해서 사용하기도 한다고 한다. 나는 독립적으로 사용하는 방법이 코드도 짧고 훨씬 좋다고 생각해 많은 개발자들이 이 방법을 사용한다고 생각했는데 꼭 그런 것은 아닌, 상황에 맞게 사용을 하는 게 맞다고 생각한다. 물론, 개발자 본인이 좀 더 선호하는 방법은 있을 수 있겠지만 프로젝트의 특성에 맞게 사용하는 게 제일 좋다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
