# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 연습 프로젝트
    - 솔루션을 보기 전에 먼저 스스로 작업들을 해결해보아야 함 (먼저 직접 시도해보며 React에 대해 추가로 배울 수 있고, 배운 핵심 개념을 확실히 이해했는지 확인할 수 있다.)
    - 투자 계산기로, 계획한 투자에 대한 데이터를 입력할 수 있는 애플리케이션
    - 현재 저축액, 매년 추가할 금액, 예상 투자 수익률, 기간
      - 즉, 이 투자의 기간 등을 입력해 계산 결과를 확인할 수 있는 표가 나오도록 구성
      - 연도별로 얼마나 많은 이자를 얻을 수 있는지 등을 확인할 수 있다.
    - 기본적인 JS 코드와 JSX 코드는 제공이 되며, 아직 작동은 하지 않는다.
    - 계산하는 코드는 기본적으로 제공이 되어있기 때문에 React 기초, 기본에 대한 개념을 사용해 프로젝트 구성을 하면 된다.
    - App 컴포넌트를 여러 개의 작은 컴포넌트로 분할해야 한다.
      - 여기서 App 컴포넌트를 얼마나 세분화할지는 내 마음대로, 적절한 컴포넌트도 내 마음대로 정한다.
      - 최소한 컴포넌트 몇 개를 식별하는 법은 알아야 한다.
      - 그 중 여러 개로 나눌만한 컴포넌트를 정해야 한다.
      - JSX 코드와 App 컴포넌트 코드 전체를 여러 컴포넌트로 분할하는 게 첫 번째 작업
    - 이벤트를 처리해야 함
      - 정확히 말하면, 제출 이벤트를 처리해야 한다.
      - 입력된 form이 제출될 때 이벤트 처리, 그리고 reset 버튼의 클릭 이벤트를 처리해야 함
      - 어떤 일이 일어나게 만들 필요는 없지만, 이벤트 핸들러 함수를 추가해서 반드시 코드가 실행되도록 만들어야 한다.
      - form이 제출되거나, reset 버튼이 눌려지는 경우 이벤트가 처리되어야 함
    - 상태 관리를 해야 한다.
      - 관리하고 싶은 여러 가지 상태를 식별해야 함
      - 상태를 관리하는 방법에는 여러 가지가 있는 데, 여러 상태 조각들로 관리 또는 더 큰 객체로 관리 이 방법들 중에 어떤 접근 방식으로 할 건지, 어떤 해결법을 사용할 건지는 내가 마음대로 결정해서 상태 관리를 하면 됨
      - 하지만 반드시 관리해야 하는 상태를 식별해야 한다.
      - 상태를 관리하기 위한 코드를 추가해야 한다.
    - 상태를 사용하여 화면에 데이터를 출력해야 함
      - 투자 계산의 결과를 출력해야 한다.
      - 그래서 코드의 표를 확인해야 한다.
      - 해당 표는 데이터가 사용가능한 경우에만 출력이 된다.
      - 아직 계산을 하지 않아 데이터를 사용할 수 없는 경우라면 대체 텍스트를 출력해야 한다.
      - 표의 모든 행은 반드시 동적으로 출력해야 한다.
      - 연도마다 행 하나로 출력해야 한다. 이유는 여러 해에 걸친 투자 데이터를 만들어 내고 있기 때문이다.
    - 보너스 작업으로 스타일링이 있음
      - 스타일 지정된 컴포넌트를 사용하거나 index.css 파일을 여러 개의 모듈 CSS 파일로 분할해서 애플리케이션에서 개별적으로 사용되도록 할 수 있다.
    - 힌트
      - 시작 프로젝트에서 빌딩 블록을 식별하고 그에 따라 앱을 사용자 지정 컴포넌트로 분할
      - 앱을 분할할 때 너무 세분화하지 않아야 한다.
      - 크게 세 가지 종류의 이벤트를 수신해야 함
        - form 제출
        - reset 버튼 클릭
        - 사용자 입력 변경
      - 사용자 입력 이벤트에서 generic(일반적인)/공유 변경 핸들러 함수를 사용하는 것을 고려해보기
        - 꼭 할 필요는 없지만 생각은 해보라는 뜻
      - 입력 상태를 단일 객체로 관리하거나 여러 상태 조각들로 관리할지 여부는 스스로의 선택에 달려 있음
      - 상태 올리기를 잊지 않기
      - 제공된 calculateHandler 함수를 자유롭게 변경해보기, 계산 로직을 컴포넌트 함수로 바로 옮길 수도 있을 것이다.
      - 이전 요소와 관련시키기, 계산 결과를 새 상태로 관리하는 대신, 기존 상태에서 도출할 수 있는지 확인하기
      - 제공된 CSS 코드를 여러 컴포넌트 범위의 CSS 파일로 분할하는 것을 고려하기
        - CSS 모듈 사용하는 것을 말함

<br />

# 오늘 느낀 점

- 연습 프로젝트 구성으로 세팅되어 있는 내용을 봐보았는 데 일단 계산하는 부분을 따로 컴포넌트 분할해줘야 할 것 같다. 그리고 JSX 코드에서 header 부분을 따로 분할, form 부분도 따로 분할을 해주면 좋을 거 같다. table 또한 분할해줘야 할 것 같은데 분할 작업을 먼저 싹 다 해주고, 그 다음에 분할한 JSX 코드에서 이벤트 핸들러를 추가를 해줘야 할 것 같은데 form, reset, input에 대해 이벤트 핸들러 필요해 보인다. 그리고 상태 올리기를 통해서 자식 컴포넌트에서 부모 컴포넌트로 전달을 해줘야 하고, 계산 결과를 새 상태로 관리하는 것 보다는 기존 상태에 저장해 도출할 수 있도록 구성해보아야 할 것 같다. index.css도 살펴보았는데 4개의 CSS 모듈로 분할이 가능할 거 같다는 생각이 든다. 결국 이 작업을 직접 해봐야 감을 잡을 거 같은 데 오늘 구조를 파악하는 데 시간을 많이 소비해서 내일 분할부터 이벤트 처리, 상태 관리, 상태 올리기, 조건에 따라 결과 출력, CSS 모듈을 사용해 스타일링까지 차근차근 구성을 해볼 생각이다. 많은 코드를 추가할 필요는 없어보이고, 거의 기존에 구성된 코드에서 분할하고 state만 조금 추가하고 조건만 추가를 해주면 될 거 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
