# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 컨트롤 구조
    - if 제어문
      - if문에서 원하는 개수의 else if문을 추가할 수 있지만 else문은 하나만 사용할 수 있다.
      - 일반적으로 if문을 사용해 사전에 알 수 없는 조건을 확인한다.
    - for 반복문
      - JS에서 for 반복문은 다양한 유형이 있는데 중요한 for 반복문 중 이번 React에서 자주 사용할 것은 배열을 순회하는 for 반복문
        - for of 반복문 사용
      - 배열을 순회하는 for 반복문은 특별한 키워드 of를 사용하는데 for of를 사용하면 배열의 모든 원소에 대해 새 상수를 생성하고 배열의 모든 원소를 순회할 때까지 중괄호 내의 코드를 실행하도록 만든다.
        - 배열에 만약 3개의 값이 들어가 있다면 for of를 사용해 콘솔로 출력해보면 콘솔은 총 세 번 실행된다.

  <br />

  - 함수를 값으로 사용하기
    - 함수를 다른 함수에 값으로 전달할 수 있다.
    - 함수에 다른 함수를 전달할 때 그 자리에서 정의하지 않고 미리 정의된 것을 전달할 때는 이름만 전달한다. 소괄호를 작성하지 않는다.
      - `setTimeout(handleTimeout)` 옳은 방법
      - `setTimeout(handleTimeout())` 잘못된 방법
    - 함수 자체를 다른 함수에 값으로 전달하는 것
    - 이 방법은 React에서 자주 사용했던 방법인데 주로 따로 이벤트 핸들러를 화살표 함수로 만들고 그 이벤트 핸들러 함수를 다른 함수에 추가하거나, JSX 코드에서 onClick이나 onChange에서 사용될 때 작동하도록 함수를 값으로 사용하는 방법이었는데 유용하게 사용하고 있는 방법중 하나이다.
    - 나만의 함수를 만들고 일반적인 매개변수를 받되 매개변수 값으로 함수를 받는 것도 가능하다.
      - 그 다음 내 함수 내부에서 매개변수로 받은 함수를 실행할 수 있는데 이 때는 소괄호를 추가해 함수를 호출하면 된다.
    - 함수를 값으로 전달하는 것은 setTimeout과 같은 내장 함수뿐만 아니라 나만의 함수를 포함한 모든 함수에 사용할 수 있는 기능이므로 알아 두는 게 좋다.
    - 모든 함수에서 다른 함수를 입력받을 수 있다.

  <br />

  - 함수 내부에서 함수 정의하기

    - 바닐라 JS에서는 사용하기 적합하지 않을 수 있는 기능이지만 React를 사용할 때는 적합하다는 것을 알고 있어야 한다.

    ```
    function init() {
      const message = "..."
      function greet() {
        console.log("Hi")
      }

      greet()
    }

    greet()
    init(); // 출력 : Hi
    ```

    - 위 예시를 보면 greet는 init 안에서 정의되었으므로 범위가 init 함수 안으로 한정된다.
      - 따라서 init 함수 안에서만 사용할 수 있다.
      - 이 안에서 정의한 변수를 init 안에서만 사용할 수 있고 밖에서는 사용할 수 없는 것과 동일하다.
      - 예시 코드를 보면 init 안에서는 실행할 수 있지만 밖에서는 할 수 없다.
    - 하지만 init는 전체 파일에서 사용할 수 있다.
      - init는 다른 함수 안에 중첩된 게 아니기 때문이다.
    - 이처럼 함수 안에서 다른 함수를 정의하고 실행할 수 있다.
    - 다시 한번 강조하지만 바닐라 JS에서는 자주 사용하지 않는 기능이지만 앞으로 React 코드를 작성할 때는 자주 사용할 기능이다.

  <br />

  - 참조형과 기본 값 비교

    - 스트링, 숫자형, boolean은 모두 기본형
      - JS 기본형 값의 특징은 변경할 수 없다는 점이다.
      - 오버라이드해서 다른 값을 저장할 수는 있지만 이렇게 하면 새로운 값이 생성되는 방식이다.
      - 기존의 메모리에 저장된 기본형 값은 삭제된다. 기존 기본형 값이 변경되어 앞에서 생성한 기본형 값은 삭제된다.
      - 따라서 스트링, 숫자형, 부울을 다룰 때는 항상 새 값을 생성하게 된다.
      - 기존 값을 수정할 수는 없다.
    - 객체를 다룰 때는 다른데 이 앞에서 언급한 대로 객체와 배열은 엄밀히 말해 모두 객체이다.
    - 예시로 배열을 만들고, 거기서 push 메소드 사용
      - 배열에서 내장 메소드인 push 메소드로 값을 배열에 추가하면 기존 배열을 수정하게 된다.
      - push 메소드가 기존 배열을 수정해 기존 배열이 변경이 된 것
      - 배열이 객체이며, JS의 객체는 참조형 값이기 때문이다.
    - 간단하게 설명하면 변수에 값을 저장할 때는 자체를 저장하는 게 아니라 해당 값의 메모리 주소를 저장한다.
    - 배열은 메모리 어딘가에 저장된다. 컴퓨터의 메모리에 저장되고 해당 메모리 주소가 해당 상수에 저장되는 것
    - 예시에서 사용한 push를 호출하면 JS에서 해당 주소를 찾아 그 주소의 값을 열어 해당 배열을 확인한 후 메모리에 있는 그 배열에 새 원소를 추가한다.
      - 따라서 메모리의 배열은 수정되지만 주소는 변하지 않는다.
    - 스트링과 같은 기본형 값의 경우 스트링 그 자체가 변수가 저장된다고 볼 수 있다.
      - 엄밀히 말하면 정확한 설명은 아니지만 그렇게 생각할 수 있다.
      - 여기에서는 주소를 저장하지 않는다.
    - 주소는 객체를 다룰 때만 사용된다.
      - 배열, 객체
      - 그래서 const로 선언된 배열을 수정할 수 있는 것이다.
    - ~~const는 수정할 수 없는 값이라는 뜻~~
      - 하지만 배열을 수정할 수 있다.
      - 정확히는 선언된 변수가 값이 변경되지 않는 다는 뜻이 아니다. 배열 또는 객체의 경우 내부의 속성은 변경할 수 있다.
      - const는 엄밀히 말하자면 값을 변경할 수 없다는 뜻이 아닌, 변수를 덮어쓸 수 없다는 뜻이기 때문이다.
    - const를 사용하면 "=" 연산자를 사용해 새 값을 할당할 수 없다. 할당하려고 하면 오류가 발생
      - 하지만 상수에 객체를 저장하고 객체는 주소를 참조해 액세스된다는 점을 활용해 메모리 주소에 있는 값을 조작할 수는 있다.
    - 이 내용을 설명해주시는 이유는 상수에 배열을 저장했음에도 push와 같은 메소드로 배열을 수정할 수 있다는 사실이 헷갈릴 수 있기 때문이다.
    - 상수에는 주소를 저장하고 주소는 변경되지 않으므로 상수를 덮어쓸 수 없다는 개념을 위반하는 게 아니다.
      - 주소에 가려진 값을 수정하는 것이므로 상수로 선언한 배열도 조작할 수 있는 것

    <br />

  - ES6 JS 설명에서 내가 꼭 헷갈리고 꼭 기억하는 부분만 정리
    - Export / Import
      - export를 사용하는 유형에서 default를 사용하는 부분과 named를 사용하는 유형이 있다.
      - 파일 하나에 오직 하나의 default와 무한한 named export를 가질 수 있다.
      - 하나의 default를 같은 파일 내에서 named export와 믹스할 수 있다.
      - named export를 import할 때 한 번에 모든 named export를 import할 수 있다.
        - `import * as abc from "./path/to/file.js"`
        - \*과 as 키워드를 사용해 한 번에 모든 named export를 import

<br />

# 오늘 느낀 점

- if문에서 특별한 내용을 배운 건 아니지만 else문은 하나만 사용할 수 있다는 것을 강조했는데 이 부분이 핵심이라고 생각이 된다. else if문은 무한대로 가능하지만 else는 하나만 사용 가능하다는 것을 꼭 기억해야 한다. 그리고 for 문에서 for of를 사용해 배열의 모든 원소에 대해 새 상수를 생성하고 배열의 모든 원소를 순회할 때까지 반복하는데 배열에 10개의 값이 있다고 한다면 for of를 사용해 콘솔로 출력하면 콘솔이 10번 실행이 될 것이다. 이렇게 if문과 for문을 간단하게 다시 복습하고 넘어갔는데 알고 있는 내용에서 크게 업데이트 하진 않아서 가볍게 보고 듣고 조금 헷갈릴만한 내용만 정리했다.

- 함수를 값으로 사용하는 것은 자주 사용하는 방법인데 함수를 다른 함수에 값으로 전달해 사용할 때 보통 그 자리에서 정의를 하기보다는 따로 정의를 하고 이름을 가져와서 사용을 한다. 그리고 미리 정의한 것을 사용할 때는 소괄호를 작성하지 않고, 이름만 가져와서 사용한다. 물론 필요할 때 소괄호를 추가해 바로 실행될 수 있도록 할 수도 있다. 함수를 만들고 일반적인 매개변수를 받는데 여기서 매개변수 값으로 함수를 받는 것도 가능한데 매개변수로 함수를 받고 만든 함수 내부에서 매개변수로 받은 함수에 소괄호를 추가해 함수를 호출할 수 있다. 일부 함수에서만 작동하는게 아닌, 모든 함수에서 다른 함수를 입력 받을 수 있다. 함수를 값으로 사용하는 부분에서는 크게 아는 내용에서 벗어나진 않았고, 매개변수에 함수를 받아서 사용하는 부분이 조금 가물가물했는데 좀 생각해보니 그런식으로 사용했던 적이 몇 번 있었던 거 같아서 확실하게 기억을 하고 가야할 것 같다.

- 함수 내부에서 함수 정의하는 건 바닐라 JS에서는 적합하지 않은 기능이지만 React를 사용할 때는 적합하게 사용이 가능하다. 1번 함수 내부에서 함수를 정의하면 내부에서 정의된 함수는 범위가 1번 함수 안으로 한정된다. 그래서 1번 함수 안에서만 사용할 수 있고, 밖에서는 사용할 수 없다. 변수 또한 마찬가지인데 1번 함수 안에서 정의한 변수를 1번 함수 안에서만 실행할 수 있고 밖에서는 사용할 수 없는 것과 동일하게 함수 또한 그렇다. 1번 함수는 다른 함수 안에 중첩된 게 아니기 때문에 전체 파일에서 사용할 수 있다. 이렇게 함수 안에서 다른 함수를 정의하고 실행 할 수 있는데 JS에서는 자주 사용하지 않는 기능이지만 React 코드를 작성할 때는 자주 사용하게 될 것이다. 예시로 보면 되게 간단하게 보이지만 코드가 길어지고 복잡해지면 조금 생각이 많아질 수 있는 내용이라고 생각이 된다. 꼭 잊지않고, 제대로 이해를 하고 있어야 한다고 생각한다.

- 참조형과 기본 값 비교도 했는데 기존의 스트링, 숫자형, 부울은 모두 기본형으로 오버라이드해서 다른 값을 저장할 수는 있지만 이렇게 하면 새로운 값이 생성이 되는 방식이다. 참조형과는 다르게 기존의 메모리에 저장된 기본형 값은 삭제가 되어버린다는 것이다. 그래서 스트링, 숫자형, 부울을 다룰 때는 항상 새 값을 생성하게 된다. 여기서 참조형인 배열에서 push 메소드를 사용해 배열에 값을 추가하면 기존 배열을 수정하는데 여기서 희안한 점은 const로 상수로 구성을 했는데 배열에 값을 추가할 수 있다는 것이다. 보통 const를 사용하면 새 값을 할당할 수 없고, 할당하려고 하면 오류가 발생한다. 하지만 상수에 배열을 저장하고 배열은 주소를 참조해 액세스된다는 점을 활용해 메모리 주소에 있는 값을 조작할 수는 있는데 상수에는 주소를 저장하고 주소는 변경되지 않으므로 상수를 덮어쓸 수 없다는 개념을 위반한 것이 아니다. 주소에 가려진 값을 수정하는 것이므로 상수로 선언한 배열도 조작할 수 있는 것이다. 이게 많이 헷갈릴 수 있는 내용이라고 생각이 되는데 나도 몇 번씩 다시 읽어보면서 이해하려고 했던 거 같다. let과 const를 배울 때 보통 let은 다른 값으로 덮어 씌울 수 있고, const는 안된다는 식으로 배웠는데 그 정의가 무너졌다고 생각을 좀 했던 거 같다. 하지만 const에서 값을 덮어 쓸 수 없다는 말이 틀린말이 아니며, 정확히는 값을 변경할 수 없다는 뜻이 아닌 변수를 덮어 쓸 수는 없다. 즉, 상수에는 주소를 저장하고 주소는 변경되지 않았으므로 개념을 위반한게 아니기 때문에 문제가 없다는 것인데 const를 정확히 말하자면 수정할 수 없다는 뜻이 아닌 변수로 새로운 값을 덮어쓸 수 없다라고 말할 수 있다. 배열이나 객체로 구성된 경우 내부의 속성은 변경할 수 있다는 것이다. 다시 한번 강조하지만 const로 선언된 변수는 재할당은 불가능! 하지만 선언된 변수가 값이 변경되지 않는다는 뜻은 아님! 꼭 이해하고 기억하고 있어야 한다고 생각이 되며, 혼동하지 않아야 한다.

- export와 import 는 요약으로 된 내용을 한 번 더 보았는데 그냥 헷갈리지않고 이해하기 위해서 한 번 더 내용을 살펴보았다. 파일 하나에 한 개의 dafault와 무한한 named export를 가질 수 있는데 하나의 default를 같은 파일 내에서 named export를 import할 수 있다. 그리고 named export를 import할 때 한 번에 모든 named export를 import할 수 있는데 \*과 as 키워드를 사용해 한 번에 모든 named export를 import 할 수도 있다. 여기서 핵심은 default는 오직 하나만, named export는 무한대로 가질 수 있다는 것이며 둘이 함께 사용할 수도 있다는 것이 핵심이라고 생각한다. 꼭 잊지않고 기억하고 default가 혹시 두 개 이상 사용되지 않았는지 확인하고 사용을 해야 한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
