# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 연습 프로젝트
    - 컴포넌트 분할
      - UI와 Users라는 폴더를 추가해 컴포넌트를 분할해 구성
      - UI에는 Card, Button, ErrorModal로 구성
      - Users는 AddUser, UserList로 구성
    - 사용자 컴포넌트 추가 및 구성
      - AddUser CSS 모듈 추가
      - App.js에서 Adduser.js로 콜백함수 전달
      - AddUser에서 state를 추가해 input에서 입력한 데이터를 App.js로 전달
        - 현재는 state를 독립적으로 관리해 구성했는데 이 부분을 한 번에 묶어서 객체로 관리하는 방법으로 변경할까 생각중
    - 재사용 컴포넌트 추가 및 구성
      - Card CSS 모듈 추가
      - Card 컴포넌트에서 `props.children`을 사용해 래퍼 형식으로 사용할 수 있게 구성
      - 스타일을 부모의 컴포넌트에서 받아와서 Card 컴포넌트의 스타일과 함께 사용하도록 구성
      - Button CSS 모듈 추가
      - Button 컴포넌트는 래퍼 형식이 아닌 재사용 컴포넌트로 사용되게 구성
        - 현재는 래퍼 형식으로 사용하지않고, 그냥 사용하고 있는데 래퍼 형식으로 변경을 해야할 것 같기도 해서 수정이 필요해보임
        - 래퍼 형식으로 사용한다면 Card 컴포넌트와 마찬가지로 `props.children`을 사용해서 래퍼 형식으로 사용할 수 있게 해줘야 함
    - 재사용 컴포넌트 사용
      - AddUser와 UserList Card 컴포넌트를 래퍼 형식으로 사용
      - AddUser에서 Button 컴포넌트를 사용
    - 사용자 입력 내용 출력
      - AddUser에서 입력한 데이터를 App.js로 전달하고 App.js에서 저장해 UserList.js로 다시 전달하도록 구성하려고 했는데 아직 제대로 구현이 되지 않았다.
      - AddUser.js -> App.js로 데이터가 전달되는건 제대로 확인을 했는데 아직 App.js에서 저장하고 UserList.js로 전달하는 부분에서 문제가 생긴 거 같아서 이 부분을 고칠 필요가 있다.
      - console.log로 제대로 데이터가 올라오는 것을 확인했기 때문에 App.js에서 사용자 입력 데이터를 저장하는 코드에서 수정이 필요해보임
      - 제대로 데이터를 저장한다면 다시 전달하는 건 간단할 것으로 예상

<br />

# 오늘 느낀 점

- 컴포넌트 분할은 순조롭게 진행할 수 있었다. 그리고 사용자 입력 form도 어렵지 않게 구성할 수 있었고, 재사용 컴포넌트 추가 또한 막힘없이 추가할 수 있었다. 하지만 사용자 입력 데이터를 출력하는 부분에서 제대로 작동하지 않았는데 이 부분을 수정해보고 있는데 해결이 되지 않은 상태이다. 분명히 데이터가 잘 넘어오는 것을 확인했는데 왜 계속 출력이 되지 않는건지 아직 제대로 감을 잡지 못했다. console.log를 통해 제대로 확인이 되는데 배열에 저장이 되지 않고 있는건지 추가적인 확인이 필요하며, 데이터가 올라오는 것은 확인이 확실하게 되었기 때문에 사용자 입력 데이터를 저장하는 코드에서 수정을 하거나 출력하는 부분에서 수정이 필요해 보인다. 저장 자체에서 문제라면 출력 부분은 아직 확인할 수 없고, 저장은 문제가 없는데 출력에서 문제라면 출력만 해결하면 되기 때문에 몇 가지 방법으로 확인해보면 해결할 수 있지 않을까하는 생각이 든다.

- 저번에 해당 연습 프로젝트를 구성할 때 정말 시작을 어떻게 해야 하나 막막했는데 이번에는 저번에 해본 경험도 있고 바로 앞에서 다른 연습 프로젝트로 진행하고 와서 그런지 바로바로 구성을 해볼 수 있었다. 이제 React 컴포넌트 구성에 대해 조금 감을 잡은거 같다는 생각이 든다. 아직 많이 부족하지만 그래도 조금씩 감을 잡아가고 있다고 생각이 드는데 설명을 듣고 대충 어떤식으로 컴포넌트를 구성해야 할 지, 분할은 어떻게 하는게 좋은지 알 수 있게 된 거 같다. 좀 더 많은 연습 프로젝트를 통해 계속해서 감을 잃지않고 배워가는게 중요하다고 생각이 된다. 단순하게 배우는 것만이 아닌, 내 것으로 만드는게 중요하다고 생각이 되기 때문에 복습도 잊지 않고 꼭 해야 한다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
