# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 연습 프로젝트 솔루션

    - 컴포넌트 분할

      - 솔루션에서 분할한 것과 내가 분할한 방식은 거의 동일, 조금 차이가 있다면 분할한 컴포넌트마다 따로 폴더를 만들어서 그 곳에 넣어줌
      - img 파일을 나는 App.js에서 prop로 전달했는데 솔루션은 Header 자체에 옮겨서 자체적으로 import 하고 사용하도록 변경
      - 컴포넌트마다 폴더를 만든 것과 img 파일을 옮겨서 자체적으로 import해서 사용하는 게 더 좋아보인다.

    - 이벤트 처리

      - 나는 submit 처리를 버튼에서 이벤트 핸들러를 추가해서 처리했는데 솔루션에서는 form에서 onSubmit을 추가해서 처리했다.

        - 버튼에서 클릭 이벤트 핸들러를 추가할 수 있지만, 이 방법은 최적의 방법이 아니기 때문에 form에서 처리하는 것이 좋다.
        - button은 type을 submit으로 설정해놓고, form에서 이벤트를 발생시켜서 이벤트를 수신하도록 하는 방법이 더 나은 방법

      - form이 제출되고 input의 내용을 빈 문자열로 초기화

        - 솔루션을 보고 추가한 것이 아닌, 내가 중간에 빼먹은게 생각나서 추가한 내용으로 form이 제출되고 input의 내용을 빈 문자열로 만드는 코드를 추가
        - 간단한 코드로 form을 제출하는 이벤트 핸들러에서 제출되고 난 후 각 input의 state 값을 빈 문자열로 되도록 구성
        - input 속성으로 value를 추가해 빈 문자열로 저장된 현재 상태 값을 넣어주면 끝

      - 솔루션의 이벤트 처리 방법

        - 함수 하나를 정의해서 모든 input에 대해 사용하도록 구성
        - 제네릭 이벤트 핸들러 함수로 설정
          - 이 방법은 TypeScipt를 사용할 때, 이벤트 핸들러 함수의 타입 안전성을 보장하기 위해 사용되는 개념이라고 한다.
            - 이 정보는 설명해주지 않아서 chatGPT를 통해서 찾아봄
          - 여러 군데에서 비슷한 종류의 이벤트에 대해 반복적으로 사용하기 위해 제네릭 이벤트 핸들러 함수로 설정
          - 첫 번째 식별자는 이벤트 소스를 식별
            - 이벤트 소스는 이벤트가 발생한 input
          - 두 번째 값은 입력된 값
            - value
        - inputChangeHandler는 onChange prop과 함께 사용할 수 없다.
          - `onChange={inputChangeHandler}` 이렇게 값으로 설정할 수 없음
          - 정확히 말하면 설정할 수는 있지만 매개변수에 있는 정보를 얻지 못한다.
          - 그래서 익명 화살표 함수를 추가해 inputChangeHandler를 실행
        - inputChangeHandler 함수는 해당 input의 코드가 전달되기 전에는 실행되지 않는다. 화살표 함수가 실행될 때만 실행
          - 화살표 함수는 onChange에 값으로 전달되었기 때문에 React가 해당 input의 값이 변경될 때 실행된다.
          - 간접적으로 inputChangeHandler가 실행되는 경우는 입력 값이 변경될 때뿐이다.
          - 입력 값이 변경될 때, inputChangeHandler의 실행되는 방법을 제어하기 때문에 데이터를 inputChangeHandler에 전달할 수도 있다.
        - input의 onChange 이벤트 핸들러의 inputChangeHandler에 들어가야 하는 인수 내용
          - inputChangeHandler의 첫 번째 데이터, 즉 첫 번째 인수는 input의 식별자가 들어가야 한다.
            - input에서 id를 식별자로 사용해 `'current-savings'`가 들어가게 되는 것
            - `"current-savings"`이라고 하드 코딩된 문자열은 inputChangeHandler의 input 매개변수의 값으로 제공된다.
          - 두 번째 값은 현재 입력된 값이 들어가야 한다.
            - `event.target.value`
            - 이 두 번째 값인 현재 입력된 값은 inputChangeHandler의 value 매개변수에 대해 제공될 값이 된다.
        - 첫 번째 input에서 만든 onChange를 다른 input에서도 복사해 사용 가능하다.
          - 당연한 얘기지만 첫 번째 인수는 해당 input의 id 식별자로 업데이트해 사용해야 한다.

        ```
        const inputChangeHandler = (input, value) => {
          console.log(input, value);
        }

        <input
          type="number"
          id="current-savings"
          onChange={(event) =>
            inputChangeHandler("current-savings", event.target.value)
          }
        />
        ...
        ```

    - 상태 관리하기

      - 모든 input에 대해 하나씩 관리하도록 구성
        - 모든 input 값을 저장하고 사용해야 하기 때문에 이렇게 구성
      - 여기서 개인의 취향에 따라 상태를 관리하는데 하나의 상태 객체로 관리하면 여러 개의 키가 그 안에 있게 된다. input 요소당 하나의 키로 관리하는 방법으로 가능
        - 또는 여러 개의 상태 슬라이스를 가지는 구성도 가능
        - 나는 여러 개의 상태 슬라이스 방법으로 구성했는데 현재 이벤트 핸들러 구성을 보면 재사용해서 사용하기 때문에 하나의 상태 객체로 관리하는게 좋아보임
      - 하나의 큰 상태 객체로 구성
        - input 요소당 하나의 키로 구성
        - 객체 내에서 "-"는 프로퍼티 이름에 허용되는 문자가 아니기 때문에 따옴표로 묶어서 사용
          - 또는 카멜 케이스 표기법을 사용할 수도 있다.
        - 키에 대해 초기 값을 설정
        ```
        const [userInput, setUserInput] = useState({
          "current-savings": 10000,
          "yearly-contribution": 1200,
          "expected-return": 7,
          duration: 10,
        })
        ```
      - setUserInput 함수를 호출해 inputChangeHandler가 변경될 때마다 업데이트
        - inputChangeHandler에서 상태를 새 객체로 설정, 이전 객체를 기반으로 변경되지 않는 값을 버리고 싶지는 않기 때문에 이전 상태를 가져오는 함수 형식을 사용해 구성
        - 함수를 상태 업데이트 함수에 전달해 사용
          - 여기서 함수는 자동으로 state의 최신 값을 받는다.
          - 따라서 이전에 저장된 사용자 input을 받는 것 (prevInput)
        - 그 다음 새로운 상태를 나타내는 새 객체를 반환
        - 스프레드 연산자로 prevInput 상태를 복사
        - input에 대한 값을 덮어쓴다. changeHandler가 트리거 된 것
        - 특별한 JS 구문을 사용하는데 프로퍼티를 동적으로 설정할 수 있다.
          - 프로퍼티 이름에 동적으로 접근할 수 있는 곳에서는 식별자를 대괄호로 감싸서 프로퍼티 이름에 동적으로 접근할 수 있다.
            - 객체의 속성 이름에서 대괄호를 사용하면, 매개변수에 들어오는 값에 따라 동적으로 속성이 생성되거나 업데이트된다.
          - input이라는 프로퍼티를 설정하지 않고, 대신 input에 저장된 이름을 갖는 프로퍼티를 설정한다.
            - ex) current-savings, yearly-contribution, expected-return, duration
        - inputChangeHandler가 실행될 때마다 state 객체를 동적으로 업데이트할 수 있게 된다.
        ```
        const inputChangeHandler = (input, value) => {
          setUserInput((prevInput) => {
            return {
              ...prevInput,
              [input]: value,
            };
          });
        };
        ```
      - resetHandler가 트리거될 때도 업데이트되야 하기 때문에 여기서 또한 setUserInput을 호출

        - 마지막 상태를 초기 상태로 재설정한다.
        - 초기 상태로 설정해놓은 코드를 복사해서 사용할 수 있지만, 컴포넌트 함수 외부에서 새로운 상수를 추가 후 재사용해서 사용
          - 컴포넌트 함수가 실행될 때마다 다시 만들어질 필요가 없기 때문에 컴포넌트 함수 외부에서 생성
          - 기존의 useState 초기 값을 컴포넌트 함수 외부로 빼내어 객체로 설정해 생성 후 해당 객체를 사용하는 방식으로 구성
        - 추가로 useState 초기 값을 컴포넌트 함수 외부에서 생성한 객체로 상태를 구성할 수 있다.

        ```
        const initialUserInput = {
          "current-savings": 10000,
          "yearly-contribution": 1200,
          "expected-return": 7,
          duration: 10,
        };

        const CalculatorForm = (props) => {

        ...

          const [userInput, setUserInput] = useState(initialUserInput);

          const resetHandler = () => {
            setUserInput(initialUserInput);
          };
        ```

      - 업데이트된 값을 UI에 반영하기 위해 각 input마다 양방향 바인딩을 설정
        - 변화를 수신해 내부적으로 관리되는 상태를 업데이트하는 것뿐만 아니라 업데이트된 상태를 다시 input으로 전달
        - value 속성을 사용해 구성
        - ex) `value={userInput["current-savings"]}` (대시 기호가 있는 경우)
        - ex) `value={userInput.duration}` (대시 기호가 없는 경우)
        - 예시의 duration과 같은 경우 프로퍼티 이름에 대시가 포함되어 있지 않으므로 점 표기법을 사용할 수도 있다.
          - 하지만 다른 input에서 대괄호 접근 표기법을 사용했다면 일관성 유지를 위해 대괄호 접근 표기법을 사용하는게 좋다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 솔루션을 보면서 많은 것을 느꼈는데 처음에 솔루션의 내용을 간단하게 내가 못했던 부분만 짚고 넘어가려고 했는데 컴포넌트 분할하는 것을 제외하고 이벤트 처리와 상태 관리하는 방식이 전혀 다르게 구성이 되어있었다. 나는 각각 이벤트 핸들러를 만들어서 이벤트 처리를 하고 상태도 각각 만들어서 관리를 하는 방식으로 구성을 했는데 솔루션은 이벤트 핸들러를 하나만 생성해 그 내용을 재사용해서 구성하는 방식으로 작성했다. 그리고 상태 관리 또한 하나의 객체로 구성하고 키를 설정해 input 요소에서 사용할 수 있게 해주었다. 보통 개인의 취향에 따라 상태를 관리하는데 나는 상태 슬라이스 방식으로 구성을 했는데 이벤트 핸들러 구성도 재사용해서 사용하기 때문에 하나의 객체로 상태 관리를 하는 방식이 더 좋아보인다. 내 생각과 달리 완전 다른 방식으로 구성이 되어있어서 하나하나 내용을 보면서 코드를 살펴보고 바꿔보며 진행하니 예상보다 솔루션 내용에 대한 정리가 길어지는데 그래도 내가 한 방식과 다른 방식으로 솔루션이 진행되니 이 방식으로 구성하는 방법에 대해 배우고 정리를 해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
