# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - context 개선 및 사용자 정의 context 구성

    - IDE 자동 완성 기능 추가

      - 기본 값을 구성하는 context에서 함수를 추가하는 것도 좋은 방법이다.
      - 더미 함수를 저장할 수 있다.
        - 이 일을 하는 이유는 IDE 자동 완성을 더 좋게 만들기 위해서다.
      - 더미 함수를 만들지 않고, 다른 컴포넌트에서 context를 사용하려고 하면 IDE가 제안해주지 않는다. 그래서 먼저 기본 값을 구성하는 context에서 더미 함수를 만들어서 IDE 자동 완성 기능을 사용하게 해주는 것도 좋은 방법이다.
      - 이게 되는 이유는 React가 작동하는 방식과 vscode 작동하는 방식 때문에 그렇다.
        - 기본 context 객체를 보고 context에서 접근할 수 있는 것을 찾는다.
      - IDE 자동 완성을 더 좋게 만드려면 기본 context 객체에도 추가를 해주는게 좋다.
        - 그냥 더미 함수로 넣으면 된다.
        - 어차피 사용하지 않기 때문에 문제없다.
        ```
        const AuthContext = React.createContext({
          isLoggedIn: false,
          onLogout: () => {},
        });
        ```
      - 이렇게 더미 함수로 만들어서 IDE 자동 완성 기능을 사용해주는 방법은 한 번 고려해볼만한 작은 팁이다.

    - 더 많은 로직을 가져오고 싶은 경우 (예로 앱 컴포넌트에서), 별도의 context 관리 컴포넌트를 만들고 싶다고 가정 (**하나의 중앙 state 관리가 있는 하나의 중심 context로 구성**)

      - auth-context.js 파일에서 AuthContextProvider를 만들 수 있다. 사실상 컴포넌트
      - AuthContext.Provider를 반환한다.
      - props를 받아와서 들어오는 모든 것을 그냥 전달하면 된다.
      - props.children을 사용해 모든 것을 전달
      - 이제 기본 값으로 그냥 AuthContext를 내보내는 게 아닌, AuthContextProvider도 내보낸다.
      - 명명된 내보내기로 기본값에 추가해서 내보낸다.
      - 이렇게 하는 이유는 이제 useState를 import할 수 있기 때문이다.
      - useState를 추가해 isLoggedIn을 관리하고, logoutHandler, loginHandler를 구성해준 뒤에 AuthContext.Provider 공급자에 value를 추가해 해당 값들을 넣어준다.
      - 추가로 AuthContext 기본 context에 onLogin을 더미 함수로 추가해준다.
      - 전체 인증 state를 별도의 공급자 컴포넌트에서 관리를 하게 되는 것
      - 이렇게 구성하면 독립 실행형 파일로 구성되어 AuthContextProvider 컴포넌트에서 전체 로그인 state를 관리하게 된다. 또한 모든 context를 설정한다.
      - 추가로 AuthContextProvider 컴포넌트로, localStorage 접근하는 코드를 옮겨줘야 한다. useEffect 코드 또한, AuthContextProvider로 이동해야 한다.
      - 이렇게 하면 모든 로직을 App 컴포넌트에서 지울 수 있다.
        - useEffect, useState, loginHandler, logoutHandler, AuthContext.Provider 등 모두 삭제
        - Hook을 import 하는 내용도 지울 수 있다.
        - auth-context import도 제거한다. 모두 지운다.
      - 다 지운 후에 React.Fragment를 다시 가져온다.
      - 다시 React.Fragment로 감싸준 이유는 이제 App 컴포넌트를 하나로 감쌀 수 있기 때문이다.
      - App 컴포넌트를 하나로 감싸는 작업은 App.js가 아닌 index.js인 index 컴포넌트에서 App 컴포넌트를 렌더링하는 곳에서 AuthContextProvider 컴포넌트로 감싸준다.
      - 이렇게 해서 state 관리하는 하나의 중앙 장소를 만들었다. 그 중심 장소는 App 컴포넌트가 아닌, 전용 context 컴포넌트 및 전용 context 파일이 된다.
      - 이제 사용하는 곳에서 useContext를 추가해서 정보를 얻게 해줘야한다.
        - App 컴포넌트에서 useContext 사용 추가
        - 이제 여기에서 AuthContext.Provider를 사용하는게 아닌 AuthContext를 전달한다.
        - 여전히 AuthContext 객체는 맞다.
      - ctx라는 변수를 만들어서 useContext(AuthContext) 내용을 담아서 ctx를 사용
      - Login, Home에 onLogin 및 onLogout prop도 이제 더 이상 필요하지않기 때문에 제거할 수 있다.
        - 이유는 App 컴포넌트에서 로그아웃 및 로그인 핸들러를 관리하지 않기 때문이다.
      - Login, Home 컴포넌트에서 useContext를 추가해 AuthContext에 접근해주고, props 대신 AuthContext에 접근한 변수를 사용해 변경해준다.

      ```
      // auth-context.js

      import React, { useState, useEffect } from "react";

      const AuthContext = React.createContext({
        isLoggedIn: false,
        onLogout: () => {},
        onLogin: (email, password) => {},
      });

      export const AuthContextProvider = (props) => {
        const [isLoggedIn, setIsLoggedIn] = useState(false);

        useEffect(() => {
          const storedUserLoggedInInformation = localStorage.getItem("isLoggedIn");

          if (storedUserLoggedInInformation === "1") {
            setIsLoggedIn(true);
          }
        }, []);

        const logoutHandler = () => {
          localStorage.removeItem("isLoggedIn");
          setIsLoggedIn(false);
        };

        const loginHandler = () => {
          localStorage.setItem("isLoggedIn", "1");
          setIsLoggedIn(true);
        };

        return (
          <AuthContext.Provider
            value={{
              isLoggedIn: isLoggedIn,
              onLogout: logoutHandler,
              onLogin: loginHandler,
            }}
          >
            {props.children}
          </AuthContext.Provider>
        );
      };

      export default AuthContext;



      // index.js

      import React from "react";
      import ReactDOM from "react-dom/client";

      import "./index.css";
      import App from "./App";
      import { AuthContextProvider } from "./store/auth-context";

      const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root"));
      root.render(
        <AuthContextProvider>
          <App />
        </AuthContextProvider>
      );



      // App.js

      import React, { useContext } from "react";

      import Login from "./components/Login/Login";
      import Home from "./components/Home/Home";
      import MainHeader from "./components/MainHeader/MainHeader";
      import AuthContext from "./store/auth-context";

      function App() {
        const ctx = useContext(AuthContext);

        return (
          <React.Fragment>
            <MainHeader />
            <main>
              {!ctx.isLoggedIn && <Login />}
              {ctx.isLoggedIn && <Home />}
            </main>
          </React.Fragment>
        );
      }

      export default App;



      // Home.js

      import React, { useContext } from "react";

      import Card from "../UI/Card/Card";
      import Button from "../UI/Button/Button";
      import classes from "./Home.module.css";
      import AuthContext from "../../store/auth-context";

      const Home = () => {
        const authCtx = useContext(AuthContext);

        return (
          <Card className={classes.home}>
            <h1>Welcome back!</h1>
            <Button onClick={authCtx.onLogout}>Logout</Button>
          </Card>
        );
      };

      export default Home;



      // Login.js

      import React, { useState, useEffect, useReducer, useContext } from "react";

      ...
      const Login = (props) => {
        ...

        const authCtx = useContext(AuthContext);

        ...

        const submitHandler = (event) => {
          event.preventDefault();
          authCtx.onLogin(emailState.value, passwordState.value);
        };
      ```

      - 이렇게 하는 것의 장점은 App 컴포넌트에서 구성해놨던 로직을 지울 수 있고, state 관리하는 하나의 중앙 장소를 만들어주는게 가능하다.
      - 이 구조를 더 선호할 수도 있다. 한 곳에 모여 있기 때문에 App 컴포넌트가 더 간결해진다. App 컴포넌트는 이제 앱 전체 state 관리와는 관련이 없어지게 된다.
        - 이제 App 컴포넌트는 무언가를 화면에 가져오는 것에 집중하게 된다.
      - 위 처럼 변경하는 것은 완전히 선택 사항이다. 이렇게 하는 것의 장점은 App 컴포넌트가 더 간결해진다는 것이다. 이제 다시 JSX 반환하는 것과 화면에 무언가를 가져오는 데 집중한다.
      - 이제 실제 off state 관리와 AuthContext 관리를 모두 하나의 파일에서 해야 한다.
      - 이 방법은 해도 되고 안해도 문제 없다. 내 선호도나 사용 사례 및 앱의 크기에 따라 할지 안할지 다르다. 단지 이렇게 구성하는 것을 고려해볼 수도 있는 것
      - 몇몇 개발자들은 종종 이렇게 집중적이고 분리된 접근 방식을 선호한다. 모든 컴포넌트는 기본적으로 하나의 임무만 갖고 많은 일을 하지 않는다. 그래서 이렇게 분리하는 걸 좋아한다고 함
      - 위 방법만이 유일한 방법은 아니고, 또한 유일한 방법도 아니다. 그냥 한 번 살펴볼만한 관행일 뿐이다. 다른 프로젝트들에서 볼 수 있는 관행이다. 따라서 이런 패턴을 알아두는게 중요하기 때문에 리팩토링을 해본 것

  <br />

  - React Context 제한
    - React Context는 좋은 기능이다. 하지만 모든 곳에서 사용할 수 있는가 ?
      - 대답은 글쎄라고 말할 수 있다.
    - 앱 전체 또는 컴포넌트 전체 state에는 적합할 수 있다.
      - 기본적으로 여러 컴포넌트에 영향을 미치는 state들에는 적합
    - 하지만 컴포넌트 구성을 대체할 수는 없다.
    - Button을 예시로 보면 버튼은 재사용할 수 있어야 하는데 여기서 context를 사용해, 사용자가 클릭하면 항상 로그아웃을 시킨다.
      - 하지만 그렇게 하면 버튼은 사용자를 로그아웃하는 것 외에는 다른 용도로는 쓸 수 없다.
    - 구성을 하려면 prop을 사용하고, 컴포넌트 또는 전체 앱에서 state 관리를 하려면 context를 사용한다.
    - 하지만 이렇게 해도 한계가 있는데 변경이 잦은 경우에는 React Context는 그다지 적합하지 않다.
    - 예를 들어, 매초 또는 1초에 여러 번 state가 변경되는 경우, state가 훨씬 더 자주 바뀌는 경우에는 React Context는 이에 최적화되어 있지 않다.
      - 인증하는 경우는 그렇게 자주 바뀌지 않고, 현실에서는 몇 분에 한 번씩 바뀌기 때문에 이런 경우는 context를 사용하면 아주 좋다.
    - 실제로 공식 React 팀원이 말한 오피셜을 바탕으로 설명해준 것
      - 자주 바뀌는 경우에는 적합하지 않다.
      - 자주 바뀌지 않고, 몇 분이나 그 보다 더 긴 시간을 통해 바뀐다면 context를 사용하면 좋다.
    - 앱 전체에 걸쳐 또는 컴포넌트 전체에 걸쳐 state가 자주 변경되는 경우엔 어떻게 해야 할까 ?
      - 그런 경우에도 context를 사용하고 싶은데 prop은 적합하지 않고, 그렇게 하면 안된다면 대체 무슨 방법을 사용해야 할까?
      - 더 나은 도구인 **_Redux_**
    - prop의 모든 컴포넌트 커뮤니케이션을 대체하기 위해 사용하면 안된다.
    - prop은 여전히 컴포넌트 구성에 있어 필수적이고 중요하다.
    - 모든 것에 context를 사용해선 안된다.
    - 긴 prop 체인을 교체하기 위해서라면 context를 사용해볼만한 가치가 있다.

  <br />

  - React Hook으로 작업할 때 중요한 규칙 두 가지
    - React Hook은 단순히 use로 시작하는 모든 함수이다.
    - 첫 번째 규칙
      - React Hook은 React 함수에서만 호출해야 한다. (React Component Functions)
      - 즉, React 컴포넌트 함수에서 호출해야 한다는 말
        - 지금까지 배워온 것처럼 해야한다.
      - 또는 사용자 정의 Hook에서도 할 수 있다. (Custom Hooks)
        - 아직 배우지는 않았지만, 나중에 배울 예정
        - 이름에서 알 수 있듯이 조금 더 복잡하다. 따라서 조금 더 어렵다.
      - 이 두 경우에 React Hook을 사용할 수 있다.
      - 컴포넌트 함수에서 호출하는 예시
        - Login 컴포넌트를 보면 emailReducer 함수가 있는데 Login 함수 옆에 있는 함수
        - 여기서 Login 함수는 Login 컴포넌트에 대한 컴포넌트 함수이다.
        - Login 함수는 자신을 함수라고 식별하는데 이유는 마지막에 JSX를 반환하기 때문이다. 따라서 이건 컴포넌트 함수
        - 하지만 emailReducer는 컴포넌트 함수가 아니다.
          - 객체를 반환한다.
          - React 컴포넌트가 아니다.
          - React 함수 컴포넌트도 아니고, 사용자 정의 React Hook 함수도 아니기 때문에 오류가 발생
          - 따라서 이 안에서 useState를 호출할 수 없다.
          - 그걸 확인하는데 좋은 점은 vscode처럼 좋은 IDE의 모던 React 설정에서는 안된다고 알려준다.
            - 직접 확인해본 결과 나는 useState를 추가했을 때 그 코드 자체에서 알려주는게 아닌, 저장하고 나서 터미널에서 에러를 알려줬다.
            - " React Hook "useState" is called in function "emailReducer" that is neither a React function component nor a custom React Hook function."
            - 하지만 강의에서는 useState를 추가하면 바로 물결 밑줄로 에러를 발생했음
    - 두 번째 규칙
      - React Hook은 React 컴포넌트 함수 또는 사용자 정의 Hook 함수의 최상위 수준에서만 호출해야 한다는 것
      - 중첩 함수에서 Hook을 호출해선 안된다.
      - block 문에서 호출해서도 안된다.
      - 예를 들어 Login 컴포넌트 즉, 함수 컴포넌트 내부에서 useEffect 함수가 있는데 useEffect 함수 안에서 useContext나 useState 또는 어떤 다른 Hook이라도 호출할 수 없다.
      - 예시로 useEffect 함수 내부에서 useContext를 추가하면 경고가 나온다.
        - 직접 확인해본 결과 앞에서 에러 발생과 똑같이 저장 시 터미널에서 에러 메시지가 출력되었다.
        - "React Hook "useContext" cannot be called inside a callback."
        - 이것 또한 마찬가지로 강의에서는 바로 물결 밑줄로 에러를 발생했지만 나는 저장 후 터미널에서 확인할 수 있었다.
      - Login 함수의 최상위 수준은 괜찮지만, 중첩 함수에서는 허용되지 않는다.
      - 그리고 if 문에서도 허용되지 않는다.
        - if 문에서 useState를 호출하는 것도 허용되지 않는다.
    - 세 번째 규칙을 추가할 건데 모든 Hook과 직접적으로 관련이 있는 건 아니고, 특정 Hook 하나에만 관련이 있다.
      - useEffect Hook
      - 항상, 참조하는 모든 항목을 의존성으로 useEffect 내부에 추가해야 한다. 그렇게 하지 않을 합당한 이유가 없다면.
      - 예시로 Login 컴포넌트에서 emailIsValid와 passwordIsValid는 주변 컴포넌트에서 온 데이터로 주변 컴포넌트 state의 일부이며, 주변 컴포넌트 prop의 일부이기도 하다. 그래서 emailIsValid와 passwordIsValid는 참이므로 이런 값들은 의존성으로 추가해야 한다.
      - 엄밀히 말하자면 setFormIsValid도 추가해야 하는데 왜냐하면 브라우저 API가 아니기 때문에 그러나 이것은 규칙에 대한 한 가지 예외로 useReducer 또는 useState에 의해 노출된 state 업데이트 함수는 변경되지 않도록 React가 보장한다.
        - 따라서 의존성으로 추가할 필요가 없다. 변하지 않기 때문이다. 불필요한 의존성이다.
        - 추가할 수도 있긴하다. 틀린 건 아니다.
        - 추가해도 같은 방식으로 작동한다. 단지, 생략해도 된다는 걸 말하고 싶은 것
      - 사실 이런 걸 모두 외울 필요는 없다.
        - 의존성을 제거하면, 모던 설정에서는 경고가 나올 것이다.
        - 의존성중 하나를 제거하고 저장해보니 터미널에서 경고가 나옴
        - "React Hook useEffect has a missing dependency: 'passwordIsValid'."
        - 의존성 배열을 포함시키거나 제거해야한다는 경고
      - state 업데이트 함수와 같은 몇 가지 예외가 있으나, 모든 다른 데이터 즉, 브라우저에서 오지 않거나 또는 컴포넌트 함수 외부에서 오는 데이터들은, useEffect를 사용하는 컴포넌트 함수 내부에서 오는 데이터들은 의존성 배열로 이동해야 한다.

  <br />

  - 입력 컴포넌트 리팩토링

    - Login 컴포넌트의 input 내용을 따로 재사용 가능한 컴포넌트로 분리
    - 작업 순서
      - Input.js를 만들어서 Login에서 사용하던 input 내용을 잘라온 코드를 넣는다.
      - 해당 코드의 emailState를 사용하는 부분과 input 속성에 해당하는 htmlFor, type, id, value, onChange, onBlur, label를 props를 통해서 데이터를 전달받도록 수정
      - Login.module.css에서 control에 해당하는 부분을 가져와서 Input.module.css에서 추가해서 사용
      - Login.module.css에서는 login 클래스와 actions 클래스만 남게된다.
      - Login.js 컴포넌트에서는 Input.js를 import해서 재사용 컴포넌트로 사용
      - Input 컴포넌트의 내용은 이메일은 이메일의 내용이 들어가고 패스워드는 패스워드 내용이 들어가게해서 재사용해서 사용
    - 이렇게 입력같은 컴포넌트를 따로 빼서 리팩토링하는 작업은 좋은 습관, 항상 좋다고 함
    - 언제 prop 또는 context를 사용할지 보여주는 좋은 예
    - 여기에서는 절대적으로 prop을 사용해서 구성을 해야한다.
      - 이유는 Input 컴포넌트는 재사용할 수 있어야 하기 떄문이다.
      - 사용하는 부모 내부에서 구성할 수 있도록 prop으로 해야한다.
    - input 내부에서 context를 사용한다면 모든 input이 동일한 작업을 수행할 것이다. 동일한 context에 바운딩 되어버린다.
      - 이렇게 되면 재사용하기 어려울 수 있다.

    ```
    // Login.js

    <form onSubmit={submitHandler}>
      <Input
        id="email"
        label="E-mail"
        type="email"
        isValid={emailIsValid}
        value={emailState.value}
        onChange={emailChangeHandler}
        onBlur={validateEmailHandler}
      />
      <Input
        id="password"
        label="Password"
        type="password"
        isValid={passwordIsValid}
        value={passwordState.value}
        onChange={passwordChangeHandler}
        onBlur={validatePasswordHandler}
      />
      <div className={classes.actions}>
        <Button type="submit" className={classes.btn} disabled={!formIsValid}>
          Login
        </Button>
      </div>
    </form>



    // Input.js

    import React from "react";

    import classes from "./Input.module.css";

    const Input = (props) => {
      return (
        <div
          className={`${classes.control} ${
            props.isValid === false ? classes.invalid : ""
          }`}
        >
          <label htmlFor={props.id}>{props.label}</label>
          <input
            type={props.type}
            id={props.id}
            value={props.value}
            onChange={props.onChange}
            onBlur={props.onBlur}
          />
        </div>
      );
    };

    export default Input;
    ```

    - 이렇게 Input.js에서 구성한 Input 컴포넌트를 통해서 Login 컴포넌트에서 재사용해서 사용할 수 있게 된다. 이메일, 패스워드 그리고 다른 input 필드를 생성해서 사용할 때 그 prop만 다르게 변경해서 사용하면 얼마든지 재사용 가능해진다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- context에서 더미 함수를 사용해 IDE 자동 완성 기능을 추가하는 방법도 꽤 좋은 방법인 것 같다고 생각이 된다. 이 방법은 IDE 시스템을 이해하고 있기 때문에 할 수 있다고 생각이 되는데 좋은 팁 같아서 종종 기회가 된다면 써먹어볼 생각이다. 그리고 따로 context 컴포넌트를 만들어서 그 context 컴포넌트에서 state를 모아서 관리하는데 진짜 좋은 방법이라고 생각이 되었다. 이렇게 context 컴포넌트에서 state를 모아서 관리하면 App 컴포넌트에서는 state로 인해 어지럽게 되어있는 로직을 삭제해도 되고, 그로 인해 App 컴포넌트는 간결해지며 무언가를 화면에 가져오는 것에 집중할 수 있게 되어 좋다고 생각이 된다. 하나의 중앙 state 관리를 하면서 하나의 context로 구성하는 방법은 어디까지나 선택 사항이고 필수는 아니지만 이렇게 구성하면 장점이 많다고 생각된다. 다른 개발자들이 이런식으로 집중적이고 분리된 접근 방식을 선호한다고 하는데 나 또한 저 코드를 보고 저런식으로 관리하는게 좋다고 생각이 되었다. 아직은 내가 저렇게 코드 관리를 자연스럽게 따라하는 것은 힘들겠지만 조금씩 연습해보면서 흉내라도 내볼 수 있게 시도해볼 생각이다. 저 방법뿐만 아니라 또 다른 방법도 있을 거 같은데 기회가 된다면 다른 방법도 살펴볼 생각이다. 많은 React 프로젝트를 접해보고 코드를 보게 된다면 자연스럽게 기회가 생기지 않을까 생각이 되는데 현재는 분리하는 접근 방식으로 구성을 한다면 현재 이렇게 해놓은 구성을 토대로 비슷하게 흉내를 내보면서 구성을 해볼 생각이다.

- React context가 좋은 기능이라는 건 인정하지만, 무분별하게 사용해서는 안된다고 생각이 된다. 기본적으로 구성을 하려면 prop이 필요하고, 컴포넌트 또는 전체 앱에서 state 관리를 하려면 context가 필요한데 어디까지나 prop과 context의 역할이 큰 틀로는 정해져 있다고 생각을 한다. 변경이 잦은 경우에는 context를 사용하기 적합하지 않고, 인증같이 자주 바뀌지 않는 곳에서는 또 context를 사용하기 좋기 때문에 주어진 상황에 맞게 사용하는게 옳다고 생각이 된다. 또 다른 상황에서 앱 전체에 걸쳐 state가 자주 변경되는데 context를 사용하고 싶고 prop은 적합하지 않고 그러한 상황에서는 더 나은 도구인 redux라는게 있다고 하는데 현재는 redux에 대한 이름만 말해주고 사실상 어떤 내용을 가진 도구인지 자세한 설명은 해주지 않았다. 그래서 다음에 redux만 따로 알려주는 챕터가 있다고 하니, 그 챕터에서 redux에 대해 자세하게 배우는게 좋다고 생각이 된다. 결론은 prop은 모든 컴포넌트 커뮤니케이션을 대체하기 위해 사용해서는 안되지만, prop은 여전히 컴포넌트 구성에 있어 필수적이고 중요하다. 그리고 모든 곳에 context를 사용해선 안되며, 긴 prop 체인을 교체하기 위해서라면 context를 사용하기에 적합하다라고 생각이 된다.

- React Hook으로 작업할 때 중요한 규칙 두 가지를 배웟는데 그 중 첫 번째는 React 컴포넌트 함수에서 호출을 해야한다는 것이다. React 컴포넌트 함수에서 호출하는 방법말고 다른 방법도 있는데 그 방법은 사용자 정의 Hook에서도 할 수 있다고 하는데 이 방법은 나중에 배운다고 하는데 좀 복잡하다고 설명을 해주었다. 조금 어렵다고도 하는데 나중에 배워봐야 알 것 같다고 생각이 된다. 이 두 경우에 React Hook을 사용할 수 있는데 React 컴포넌트 함수가 아닌 다른 함수에서 Hook을 호출해서 사용해보려고 하니 에러가 발생하는 것을 확인할 수 있었다. 두 번째 규칙으로는 React 컴포넌트 함수 또는 사용자 정의 Hook 함수의 최상위 수준에서만 호출을 해야한다는 것인데 추가로 중첩 함수에서 Hook을 호출해서도 안되고, block 문에서도 호출해선 안된다고 한다. 그래서 useEffect 함수 내부에서 useContext를 추가해 확인해보니 경고 메시지가 출력되는 것을 확인할 수 있었다. 추가로 세 번째 규칙도 말해주었는데 이 내용은 모든 Hook이 아닌, useEffect에 대한 내용인데 참조하는 모든 항목을 의존성으로 useEffect 내부에 추가를 해야 한다고 한다. 좋은 예시로 Login 컴포넌트에서 테스트를 해보았는데 여기서 기존에 추가하는 의존성 중 하나 삭제해보니 에러가 뜨면서 의존성 배열을 포함시키거나 제거해야한다고 경고가 떴다. 몇 가지 예외 상황이 있으나, 모든 다른 데이터 즉, 브라우저에서 오지 않거나 또는 컴포넌트 함수 외부에서 오는 데이터들은 useEffect를 사용하는 컴포넌트 함수 내부에서 오는 데이터들은 의존성 배열로 추가를 해야 한다는 것이다. 여기서 예외도 조금 있고 또 추가하나 안하나 똑같이 작동하는 것들도 있는데 그런 부분들은 코드를 테스트 해보면서 익히는게 빠르다고 생각이 된다.

- Input 컴포넌트를 따로 분리해서 재사용할 수 있게 리팩토링 해주었는데 오늘 한 것 중에서 이게 제일 맘에 들고 도움이 많이 된다고 생각이 된다. 코드 리팩토링은 항상 중요하고 할 수 있다면 좋다고 생각이 되기 때문에 오늘 이 리팩토링한 내용은 정말 도움이 많이 된다고 생각이 된다. 아직 내가 코드를 저렇게 리팩토링하는 능력이 부족하다고 생각이 되는데 이렇게 조금씩 리팩토링하는 방법에 대해 익히면서 따라해보고 익숙해지는게 중요하다고 생각이 된다. Input 컴포넌트를 따로 분리해서 Login 컴포넌트에서는 해당 Input 컴포넌트를 재사용해서 prop으로 보내는 내용만 조금씩 변경해서 사용하고 Input 컴포넌트에서는 고정된 내용으로 Login 컴포넌트에서 전달되는 prop의 내용에 따라 다른 데이터를 출력하는 방식으로 작동을 하는데 아주 좋다고 생각이 된다. 이렇게 입력같은 컴포넌트를 따로 빼서 리팩토링하는 작업은 아주 좋은 습관이 될 수 있다고 생각이 되며, 항상 이런 작업은 좋다고 생각이 된다. 그리고 이 작업을 통해 언제 prop 또는 context를 사용하는지 보여주는 좋은 예시였다고 생각이 된다. 이런 컴포넌트를 따로 분리해서 재사용할 때는 무조건 prop을 사용해서 구성해야 하는데 재사용하기 위해서 부모 내부에서 구성할 수 있도록 prop으로 해줘야한다. 만약 context를 사용한다면 모든 input이 동일한 작업을 수행하게 되므로 이런 재사용 관련은 prop으로 구성이 되어야한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
