# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - props를 받는 하위 컴포넌트의 매개변수에서 객체 구조 분해를 사용해 값 할당하기
    - `const ExpenseItem = ({ date, title, price }) => { ... }`
    - 매개변수를 받는 곳에서 props가 아닌, 객체 구조 분해로 값을 할당
    - 이렇게 사용하면 props를 사용하던 부분에서 props 없이 객체의 속성을 바로 할당해 사용할 수 있다.
      - `<div>{date.toISOString()}</div>`
      - `<h2>{title}</h2>`
      - `<div className="expense-item__price">${price}</div>`
    - 이 방법은 표준 JS syntax로 새로운 방법은 아니며, 그냥 이런 방법도 있다는 걸 보여주기 위한 것
    - 개인적으로는 그래도 React에서는 props를 사용해서 표기하는 방식이 더 좋다고 생각

  <br />

  - 컴포넌트 내에서 따로 변수를 추가해 날짜 표기법 변경
    - 컴포넌트 내에서 변수를 추가해 표기되는 날짜를 변경했는데 나는 여기서 따로 파일을 나눠서 해당 파일을 import 시켜서 컴포넌트에 props로 데이터를 전달하고 그 데이터를 사용해서 보이도록 수정
    - 따로 컴포넌트 파일을 분할한 이유는 기존의 컴포넌트 내에서 코드가 가독성이 더 좋도록 해준 것도 하나의 이유지만, 제일 큰 이유는 이전에 해본 경험이 있기 때문이다.
      - 이전에 공부할 때는 변수를 추가해 해당 컴포넌트 내에서 작업을 진행했으나, 나중에 결국 컴포넌트를 분리해서 작업을 진행했는데 그 방법이 훨씬 깔끔하고 보기 좋기 때문에 그 작업을 미리 해준 것이다.

  <br />

  - 컴포넌트 분할
    - 앱이 커지고 컴포넌트가 커질수록 컴포넌트를 더 분할하고 싶어질 텐데 언제 분할할지에 대해서는 정해진 규칙이 없다.
    - 경험이 쌓이면 자연스럽게 알게 되고, 본인이 스스로 불편하거나 필요할 때 하게 된다.

  <br />

  - App 컴포넌트 내용 분할하는 연습 및 실습
    - 지출 표시를 담당하는 새 컴포넌트 생성
      - Expenses.js 생성
    - 해당 컴포넌트에 여러 개의 ExpenseItem 컴포넌트를 추가
      - 기존에 App 컴포넌트에서 ExpenseItem 컴포넌트 내용을 Expenses 컴포넌트로 이동
    - App 컴포넌트에 지출 데이터를 그대로 유지하면서 해당 데이터를 새로 생성한 컴포넌트로 전달
      - App 컴포넌트의 더미 데이터는 props를 통해 Expenses 컴포넌트로 전달
      - App 컴포넌트에서는 Expenses 컴포넌트만 JSX 코드에 추가되어 있음
    - 결과적으로 App - Expenses - ExpenseItem - ExpenseDate 이렇게 순서대로 연결이 되어 있는 상황

  <br />

  - props.children

    - children은 예약어
    - 특수한 children prop의 값은 항상 내 사용자 지정 컴포넌트의 시작 태그와 종료 태그 사이에 있는 콘텐츠가 된다.
    - props.children을 사용하면 사용자 지정 컴포넌트를 래퍼 형식으로 감쌀 수 있다.

    ```
    // Card.js

    const Card = (props) => {
      const classes = "card " + props.className;

      return <div className={classes}>{props.children}</div>;
    };



    // ExpenseItem.js
    <Card className="expense-item">
      // 여기부터
      <ExpnseDate date={props.date} />
      <div className="expense-item__description">
        <h2>{props.title}</h2>
        <div className="expense-item__price">{props.price}원</div>
      </div>
      // 여기까지 내용이 Card 컴포넌트의 props.children에 제공된다.
    </Card>
    ```

    - 위 내용을 보면 ExpenseItem.js에서 Card 컴포넌트를 사용해 래퍼로 감싸는데 그 래퍼 안에 있는 내용이 Card 컴포넌트의 props.children에 제공되는 방식
    - props에 대한 추가 내용
      - props는 사용자 지정 props뿐만이 아닌, 예약어로 되어있는 className과 같은 경우도 props로 전달이 된다.
        - 즉, className으로 css가 포함되어있는 컴포넌트는 props로 해당 className(구성된 css)을 하위 컴포넌트로 전달 할 수 있다.
      - 그 전달된 className props를 사용해 자식 컴포넌트에서는 부모 컴포넌트의 className과 자식 컴포넌트 본인의 className을 함께 포함해서 사용할 수 있다.
      - 이를 통해 부모 컴포넌트가 제공하는 스타일 및 클래스 정보와 자식 컴포넌트 자체의 스타일 및 클래스 정보를 결합하여 렌더링할 수 있다.
      - 이 내용은 React 컴포넌트가 모듈화되고 재사용 가능한 구조를 가지기 위해 중요한 개념 중 하나로, 부모 컴포넌트는 자식 컴포넌트에게 스타일, 클래스 등의 속성을 전달해 자식 컴포넌트가 독립적으로 작동하면서도 외부에서 제어할 수 있도록 만드는 것

<br />

# 오늘 느낀 점

- 기존의 강의에서는 컴포넌트의 매개변수에서 객체 구조 분해를 사용하는 방법을 알려주지 않았는데 이번에 업데이트된 강의에서는 컴포넌트의 매개변수에서 객체 구조 분해를 사용해 할당하는 방법도 설명을 해주었다. 꼭 객체 구조 분해를 사용해야 한다. 이것이 아닌, 이런 방법도 있다는 것을 알려준 것인데 개인적으로는 객체 구조 분해 방법보다는 props를 사용해서 표기하는 게 익숙하고 적응이 되어서 좋다고 생각이 된다. 물론 객체 구조 분해를 사용하면 좀 더 명확하게 어떤 내용이 매개변수로 넘어오는지 알 수 있다고 생각은 된다. 두 방법중에 어떤 방법을 사용할 지는 어디까지나 개발자 본인의 선택이고, 개인적으로는 props에 적응해서 props가 편하다고 생각하지만, 객체 구조 분해를 사용해 확실하게 어떤 내용이 props로 전달되는 지 아는 것 또한 좋은 방법이라고 생각이 된다.

- 컴포넌트 내에서 날짜를 표기할 때 toISOString을 추가해서 작업을 해주고 년, 월, 일 이 내용을 해당 컴포넌트에서 다 작업해주면 코드의 가독성도 떨어지고 지저분해지기 때문에 따로 컴포넌트 파일을 분할해서 작업을 해주었다. 이렇게 하나의 컴포넌트 내에서 필요한 코드를 다 추가하게 되면 복잡해지고 가독성이 떨어지게 된다. 그리고 필요한 기능이 하나씩 추가되면서 앱이 커지고, 컴포넌트가 커질수록 컴포넌트를 더 분할하고 싶어질 텐데 언제 분할을 해야 하는지에 대한 정해진 규칙은 없다. 본인이 판단을 해야 하고 경험이 쌓이면 자연스럽게 알게 된다고 하는데 아직은 확실하게 판단은 안되지만 그래도 이 부분에서 하면 되지않을까 하는 생각이 들 때가 있는데 이렇게 조금씩 스스로 판단해보면서 분할해보고 하면 될 거 같다는 생각이 든다.

- props.children의 children은 예약어로 이 children prop을 사용하면 사용자 지정 컴포넌트를 래퍼 형식으로 감쌀 수 있게 된다. 그리고 그 래퍼 안의 내용이 props.children에 제공되는 방식인데 children이 없으면 사용자 지정 컴포넌트를 래퍼 형식으로 사용할 수 없다. 그리고 props를 통해 사용자 지정 props뿐만이 아닌, 예약어로 되어있는 className과 같은 경우도 props로 전달이 가능한데 부모 컴포넌트에서 className을 자식 컴포넌트로 전달하면, 자식 컴포넌트에서는 부모 컴포넌트의 className과 본인의 컴포넌트 className을 조합해 사용할 수 있다. 이를 통해 부모 컴포넌트가 제공하는 스타일 및 클래스 정보와 자식 컴포넌트 자체의 스타일 및 클래스 정보를 결합해 렌더링할 수 있다. 이 내용은 React 컴포넌트가 모듈화되고 재사용 가능한 구조를 가지기 위해 중요한 개념중 하나인데 부모에서 자식에게 스타일, 클래스 등의 속성을 전달해 자식 컴포넌트가 독립적으로 작동하면서도 외부에서 제어할 수 있게 만드는 것이다. 그래서 className으로 css 내용을 보내면 해당 css 내용을 포함해 함께 적용해 렌더링을 할 수 있게 되는 것이다. 처음에 이 내용을 보고 props.className 이걸 어떻게 하위 컴포넌트에서 사용하고 있는 건지 이해를 못했는데 className 또한 props로 전달이 가능하다는 사실을 알고 그 때 완벽하게 이해가 되었던 거 같다. 이 내용은 자주 사용하고 기본적인 개념이기 때문에 꼭 기억하고 넘어가야 한다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
