# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - React 복습에 들어가기 전에 모던 JS 한 번 살펴보고 가기
    - HTML에서 script로 JS 파일을 추가할 때 자주 사용하는 type 속성
      - type="module"을 추가하면 JS 파일을 JS 모듈로 취급하게 된다.
      - 이렇게 하면 아주 중요한 새 syntax를 사용 가능
      - import syntax 사용 가능해진다.
      - 다른 스크립트의 코드를 해당 스크립트에 import할 수 있게 된다.
    - JS에서의 import, export
      - JS에서 import/export를 사용하는 첫 번째 방법
        - `export let apiKey = "fwelkcnwlk"` 이런식으로 export
        - `import { apiKey } from "./util.js";` 이렇게 중괄호 안에 해당 변수의 이름을 넣고 form 다음에 경로와 직접 확장자를 입력해준다.
          - React에서는 경로만 from 뒤에 경로만 입력하면 되는데 JS에서는 직접 확장자 입력이 필요하다.
          - React 프로젝트에서는 빌드 프로세서가 있어 자동으로 확장자를 추가해주기 때문이다.
        - 이런식으로 구성하면 import한 파일에서 apiKey를 사용할 수 있게 된다.
        - 그 전에 중요한 점은 import/export 키워드를 사용하려면 type="module" 속성을 사용해야 한다.
          - import하는 파일에서 type="module" 속성을 추가해줘야 함
          - `<script defer src="assets/scripts/app.js" type="module"></script>`
          - React에서는 필요없는데 빌드 프로세서가 import/export 키워드가 있는 개별 파일을 모두 합쳐 하나의 큰 파일을 만든 다음 기존 syntax를 순서대로 사용해 import 구문을 처리하기 때문이다.
      - JS에서 import/export를 사용하는 두 번째 방법
        - 변수 또는 함수 앞에 export 키워드를 달아 export하는 대신 default 키워드를 추가해 export default를 생성할 수 있다.
          - 이때는 변수를 생성하지 않는다.
          - 따라서 이름을 할당하지 않고 그냥 값을 export한다.
          - `export default "fdsfaevadzada";`
          - 이름 없는 값을 export하는 것
          - default 키워드를 추가하면 이 파일에서 export하는 기본 값이 "fdsfaevadzada" 이게 되는 것
          - 중요한 점은 파일별로 하나의 export default만 존재할 수 있다.
          - 하나 더 추가하려고 하면 오류가 발생한다.
          - 이전에 사용한 syntax로는 default를 사용하지 않으면 몇 개든 export 가능하다.
          - 이전의 방법으로는 다른 변수도 export 가능
          - default 키워드를 사용하면 값을 직접 export하며, 파일별로 하나의 값만 export default할 수 있다.
        - import 하는 파일에서 syntax도 변경되어야 한다.
          - 중괄호 없이 import하고 원하는 이름을 할당하면 된다.
          - export하는 default 값에 이름이 할당되어 있지 않으므로 import하려는 파일에서 원하는 이름을 사용할 수 있다.
          - 이름은 반드시 할당해야 한다.
          - 그 다음 import하려는 파일의 경로를 명시한다.
          - `import apiKey from "./util.js"`
        - 이 방법은 export 하려는 파일에서 하나의 함수 또는 하나의 값만 export하려고 할 때 사용하기 좋은 방법이다.
        - React 프로젝트에서 React 컴포넌트의 하나의 파일에 하나의 컴포넌트, 즉 하나의 JS 함수만 존재하는 경우가 많으므로 이 syntax를 자주 사용한다.
      - 다른 이름이 있는 대상을 export하고 import할 때 중괄호 안에서 쉼표를 사용해서 이름을 구분해서 모두 import할 수도 있다.
        - 하나의 파일에서 이름이 있는 대상이 여러 개 export된 경우 쉼표를 사용하면 여러 개를 import할 수 있다.
        - default를 사용하지 않았으면 가능
      - 또 다른 방법으로 default된 export와 다른 이름으로 있는 export를 함께 사용해도 문제없다.
      - import 하려는 모든 대상의 이름을 중괄호 안에 쉼표로 구분해 입력하는 대신 JS 객체로 묶어 한 번에 import할 수 있다.
        - 이렇게 사용하려면 \*를 사용하고 as 키워드 다음에 원하는 이름을 할당한다.
        - 그런 다음 import 하려는 파일의 경로를 입력한다.
        - 이렇게 하면 export하는 파일의 모든 대상이 객체에 결합된다.
        - 따라서 일반적인 JS 객체 표기법을 사용하면 된다.
          - util.abc, util.apiKey, util.default
        - `import * as util from "./util.js";`
        - `console.log(util.default)`
      - as 키워드를 사용해 이름을 할당할 수 있다.
        - `import { apiKey, abc as content } from "./util.js";`
        - 이렇게 사용하면 abc 라는 이름 대신 content라는 이름을 사용하게 된다.
        - `console.log(content)`
        - content라는 이름으로 import한 파일의 abc 변수에 저장된 값을 출력할 수 있게 된다.
    - 변수와 값, 연산자, 함수와 매개변수, 화살표 함수 복습
      - 이 내용은 알고 있는 내용을 복습했기 때문에 따로 내용을 추가해 작성하지는 않음
    - 화살표 함수 구문
      - 매개변수 목록 괄호 생략
        - 화살표 함수가 하나의 매개변수만 사용하는 경우, ()를 생략할 수 있다.
          - `(userName) => { ... }` -> `userName => { ... }`
        - 함수에 매개변수가 없는 경우, 괄호를 생략해서는 안된다.
          - `() => { ... }`로 작성해야 한다.
        - 함수가 둘 이상의 매개변수를 받는 경우에도 괄호를 생략해서는 안된다.
          - `userName, userAge => { ... }` 잘못된 표기법
          - `(userName, userAge) => { ... }` 옳은 표기법
      - 함수 본문 중괄호 생략하기
        - 화살표 함수에 반환문 외에 다른 로직이 없는 경우, return 키워드와 중괄호를 생략할 수 있다.
          - `number => { return number * 3; }` -> `number => number * 3;`
          - `number => return number * 3;`
            - 이 경우 return 키워드는 생략되어야 하므로, 오류가 생긴다.
          - `number => if (number === 2) { return 5 };`
            - 이 경우 if 문은 반환될 수 없으므로 오류가 생긴다.
      - 특수한 경우 : 객체만 반환하는 경우
        - 위에서 설명한 짧은 대안으로 JS 객체를 반환하려고 하면, 다음과 같이 유효하지 않은 코드가 나올 수 있다.
          - `number => { age: number };`
          - JS는 중괄호를 JS 객체를 생성하는 코드가 아닌 함수 본문 래퍼로 취급하기 때문에 이 코드는 유효하지 않는다.
          - 객체를 생성하고 반환해야 한다고 JS에 “말하려면” 코드를 다음과 같이 수정해야 한다.
            - `number => ({ age: number });`
            - 객체와 중괄호를 추가 괄호로 감싸면, JS는 중괄호가 함수 본문을 정의하는 것이 아니라 객체를 생성하기 위한 것임을 이해한다. 따라서 객체가 반환된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- JS에서는 export/import 이 작업을 사실 따로 한적이 없어서 type="module"이라는 속성을 사용하는 것도 몰랐다. 근데 JS에서 export/import를 하기 위해선 type을 추가해서 작업을 진행해야 한다고 한다. 저 type 속성은 import하는 파일의 스크립트에서 추가를 해줘야 한다. import/export하는 방법에는 크게 두 가지로 하나는 변수를 만들어서 그 변수 이름을 사용하는 방법 또는 변수 이름을 할당하지않고 default 키워드를 통해 export하는 방법이 있다. default 키워드를 통해서 export하면 import 하는 파일 내에서 원하는 이름으로 할당해 사용하면 된다. 근데 default로 export 하면 하나 밖에 보내지 못한다. 하나 이상을 더 추가하면 오류가 발생하며 default 키워드를 사용한 값은 하나만 가능 대신 defaultf를 사용하지 않고, 그냥 변수를 추가해 그 변수를 export하는 것은 가능하다. import할 때 여러 개를 한번에 사용하려고 하면 쉼표를 추가해 이름을 구분하면 가능하다. 쉼표로 구분해 입력하는 대신 JS 객체로 묶어 한 번에 import 할 수도 있는데 as 키워드를 사용하고 다음에 원하는 이름을 할당해서 사용하면 된다. 사용할 때는 일반적인 JS 객체 표기법을 사용하면 간단하게 한 번에 export하는 파일의 모든 대상을 사용할 수 있게 된다. 그리고 as 키워드를 사용해 새롭게 할당할 수도 있는데 원래 변수의 이름 뒤에 as (원하는 이름) 이렇게 사용하면 원래 변수의 이름 대신에 (원하는 이름)을 사용할 수 있게 되어 console.log(원하는 이름)을 사용하면 기존의 변수 이름에 저장된 값을 출력할 수 있게 된다. 이렇게 JS에서의 import/export에 대해 모르는 부분을 배우면서 공부했는데 확실히 업데이트된 강의를 진행한게 좋은 판단이었다고 생각이 된다. 내가 제대로 모르고 부족한 부분도 채워넣을 수 있는 기회였다고 생각이 되며, 남은 업데이트된 강의도 계속 진행할 생각이다.

- 화살표 함수는 알고 있는 내용이지만 그래도 구문은 한 번 더 정리하는 편이 좋다고 생각이 되어, 정리를 좀 해보았는데 화살표 함수에서 매개변수가 하나일 때 괄호를 생략할 수 있다는 것과 매개변수가 없을 때는 괄호를 생략 해서는 안된다는 것, 함수가 둘 이상의 매개변수를 받는 경우에도 괄호를 생략해선 안된다는 것 그리고 함수 본문 중괄호를 생략할 수도 있다는 것 추가로 특수한 경우인데 객체만 반환하는 경우도 있는데 화살표 함수에서 괄호 없이 중괄호 안에서 객체를 반환하려고 하면 유효하지 않은 코드가 될 수 있다는 것이다. 여기서 중괄호는 JS 객체를 생성하는 코드가 아닌 함수 본문 래퍼로 취급해 코드가 유효하지 않게 된다. 객체를 생성하고 반환해야 한다면 객체와 중괄호를 추가 괄호로 감싸며, JS는 중괄호가 함수 본문을 정의하는 것이 아니라 객체를 생성하기 위한 것임을 이해한다. 이렇게 하면 객체가 반환이 된다. 앞에서 매개변수의 괄호를 생략하거나 생략해선 안되는 상황들은 잘 알고 있고 종종 생략하는 방법은 사용하고 있었는데 이렇게 특수한 상황으로 객체만 반환하는 경우는 제대로 생각을 해보지 않은 부분이었던 거 같은데 한 번 잘못된 오류를 잡아줘서 좋았던 거 같다. 역시 복습은 중요하다고 생각이 되며, 스스로 다 알고 있다고 생각한 부분에서도 부족한 부분이 있을 수 있기에 복습을 꾸준히 하는 것도 중요하다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
