# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - React에서 class는 className으로 사용
    - CSS class 내용을 가져와서 사용하기 위해서는 class는 예약어로 사용되고 있기 때문에 className으로 사용해야 한다.

  <br />

  - React에서는 출력하기 위해 JSX 코드 안에서 React가 제공하는 특수한 syntax 사용
    - {} (중괄호)를 사용하면 기본적인 JS 표현식을 실행할 수 있다는 점이 특별하다.
    - 중괄호 안에 변수나 함수 같이 따로 저장된 값의 이름을 넣어서 사용 가능하다.

  <br />

  - 오늘 복습 진행 내용
    - 앞 부분의 복습은 사실 거의 이론 설명이라서 넘기다가, 컴포넌트를 추가하고 CSS를 추가해서 className을 사용해서 스타일 적용
    - JSX에서 미리 작성해놓은 데이터 동적 출력
    - 상위 컴포넌트에서 더미 데이터를 만들어 하위 컴포넌트로 props를 사용해 데이터 전달
    - 하위 컴포넌트에서 props로 받은 데이터를 출력
    - 중간에 2개의 Coding Exercise 실습

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 기본적인 구성부터 CSS 파일을 추가해서 CSS 파일에서 사용된 class 대신에 className을 사용하는 것 그리고, React에서 변수나 함수를 사용할 때 React가 제공하는 특수한 syntax 사용, 상위 컴포넌트에 저장된 더미 데이터를 하위 컴포넌트에 props를 사용해서 데이터를 전달, 하위 컴포넌트에서는 props를 통해 받은 데이터를 출력까지 복습해보고 중간 중간에 있는 Coding Exercise도 실습을 해보았는데 이 Coding Exercise가 불편한 점이 몇 가지 있는데 작성하는 데 정해진대로 구조를 짜지 않으면 아무리 run test를 해도 오류가 발생해서 넘어가지지 않는다. 예전에 배웠던 방식을 기억해 최종 UI에 보이는 것과 똑같이 나와도 오류가 발생하고 제대로 빌드가 되질 않는다. 단순하게 p 태그를 h2 태그로 작성하면 이 것 또한 오류가 발생하고, export default를 따로 다른 라인에 작성해서 작업해도 에러가 발생하고, props로 전달하는 속성 이름을 줄여서 사용해도 에러가 발생한다. 이 외에도 좀 자잘한 문제들이 많은데 정해진 로직대로 구성하지 않으면 거의 에러가 발생을 하는 거 같다. 그래서 조금 불편한 점이 있긴 하지만 그래도 앞에 배운 내용을 한 번 더 복습하고 갈 수 있는 시간이기 때문에 불편하다는 이유로 넘기지 않고 꼭 실습을 마무리하고 넘어갈 생각이다.

- 사실 오늘 내용을 보면 많은 내용을 복습한 거 같지 않은데 거의 이론을 길게 설명하는 내용이 많아서 이 부분은 내가 기억을 하고 있기 때문에 거의 작성하지 않았다. 그냥 React 실습할 때 조금 신경써야 한다고 생각되는 부분만 조금씩 작성해놓았고, 추가로 오늘 복습을 진행한 내용에 대해 어떤 내용을 복습했는지 정도만 작성을 해놓았다. 기초 및 실습 파트는 많이 남지 않았는데 빠르게 끝내고 앞에 배운걸 실습할 수 있는 엄청 간단한 프로젝트를 해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
