# 오늘 한 일

### React 공부

- 세 번째 연습 프로젝트
  - 헤더와 헤더의 장바구니 버튼 구성
    - 앱의 제일 상단인 헤더를 먼저 구성하고 차근차근 내려가기위해 헤더와 헤더 안에 들어가는 장바구니 버튼을 먼저 구성했다.
    - 헤더는 2개의 div로 나눠지는데 하나는 h2 태그와 장바구니 버튼이 들어오는 곳, 또 다른 하나는 이미지를 담당하는 부분이 된다.
    - 기존에 추가해놓은 CSS 모듈을 사용해 스타일링을 구성했고, 이미지 또한 앞에서 추가해놓은 이미지를 가져와 사용했다. 이미지의 크기나 모양은 Header.module.css에서 구성되어 있기 때문에 위치만 잡아주었다.
    - 장바구니 버튼에서 기존의 이미지가 아닌, svg icon을 사용하는데 svg icon을 그냥 컴포넌트 추가하듯이 가져와서 사용해보았는데 문제 없이 사용 가능한 것 같다.
    - 헤더의 장바구니 버튼에서 버튼을 추가해놓고 헤더에서 prop을 받아서 작동하도록 구성을 해야 할 것 같은데 UI 구성은 완료를 했는데 아직 버튼을 클릭했을 때 장바구니 모달창이 뜨는 부분은 구현을 하지 못했다.
      - 모달 창 로직을 구성해야 하는데 이 부분은 장바구니 목록과 같은 컴포넌트를 먼저 구성하고 나서 구성을 해야 할 것 같다.
      - 장바구니 버튼과 모달 창 이 부분의 작동에 대한 구성은 조금 구상이 필요해보인다.
    - 장바구니 버튼의 뱃지는 아직 동적 구성이 되지 않아 정적으로 해놓은 상태이며, 차차 단계를 밟아가며 코드를 구현해 동적으로 구성이 되면 장바구니에 내용물이 담기면 애니메이션이 추가될 예정이다.
  - 카드 컴포넌트 구성
    - 카드 컴포넌트는 재사용 컴포넌트로 사용될 수 있도록 구성했다.
    - 완성된 앱을 보니 모달창과 식사 메뉴를 담당하는 곳에서 사용되고 있는 것 같아서 재사용 컴포넌트로 사용될 수 있도록 구성했다.
  - 카드 컴포넌트 구성 변경 및 모달 구성
    - 카드 컴포넌트의 className에 카드 컴포넌트를 사용하는 곳에서 className을 prop으로 받아와 함께 사용할 수 있도록 구성
    - 모달 구성은 일단 백드롭과 카드 컴포넌트를 사용할 수 있게 구성해놓고 추가 구성은 하지 않았다.
    - 원래 모달 컴포넌트를 전체적으로 구성을 해보고 있었는데 뭔가 다른 컴포넌트가 먼저 구성이 되고 난 후에 구성을 하면 깔끔하게 구성이 될 것 같아서 기본 구성만 추가하고 나머지 코드는 삭제하였다.
      - 구성을 해보는데 카트를 클릭 했을 때 모달 창이 뜨고 모달 창을 다시 닫는 로직이 뭔가 구성이 이상하게 되어 내용을 추가한 다음에 구성하는게 편할 것 같다고 생각이 되었다.
      - 모달 창을 App.js에서 가져올지 아니면 식사 메뉴를 담당하는 곳에서 가져오도록 해야 할 지 좀 생각이 필요하다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 차근차근 UI 부분부터 구성을 진행하고 있는데 현재 헤더와 헤더 장바구니 버튼, 카드 컴포넌트, 모달 컴포넌트 기본 구성까지만 진행을 했는데 장바구니 버튼 클릭 시 모달 컴포넌트가 뜨도록 하는 부분까지 구성을 하고 싶었는데 생각보다 이 부분에서 뭔가 빠진 거 같아서 다른 부분을 먼저 구성을 하고 나서 진행을 해야 할 것 같다. 나름 많은 컴포넌트를 구성했다고 생각했는데 결과를 보니 생각보다 많이 구성을 못한 거 같다. 추가했다가 삭제한 내용도 많아서 그런지 내가 구성을 많이 했다고 착각을 했던 거 같다. 우선 차근차근 컴포넌트들을 전부 구성 한 후 중~고급 기술을 사용해서 코드를 조금씩 변경해 깔끔한 구조로 변경을 해야 할 것 같다. 현재 헤더 부분의 UI 구성은 끝난 거 같아서 이제 콘텐츠 부분인 식사 메뉴를 담당하는 컴포넌트를 추가하고, 개별 식사, 양식 추가 순서대로 진행할 것 같다. 진행 순서는 강의의 순서를 참고하고 있으며, 중간에 내가 더 우선이 될 거 같다고 생각되는 컴포넌트가 있다면 먼저 해당 컴포넌트를 구성하는 방식으로 진행할 생각이다. 아직 구성할 내용이 많이 남아 있기 때문에 차근차근 순서대로 진행해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
