# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 회원가입 input 수정 및 내용 변경
    - signup input에서 이메일 입력에 대해 제대로 체크가 되지 않는 문제가 발생해서 확인해보니 이메일 입력 부분의 input type이 text로 되어있어서 이메일에 대한 내용을 제대로 확인하지 않아서 input type을 email로 수정해서 해결
    - 추가로 회원가입이 된 후에 signup 모달이 다시 띄워지도록 하는 것이 아닌, login 모달이 띄워지도록 구성
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/66b1b60672f2bb1f170dc9f11e122555f94b72dd)

  <br />

  - SignupSuccessPage 추가 및 내용 변경
    - 회원가입을 한 후에 login 페이지로 이동하는 것은 꽤 괜찮긴 했지만, 문제는 이동한 후에 취소 버튼이나 백드롭을 클릭했을 때 불편한 부분이 있었다.
    - 백드롭에서 navigate 경로를 -1로 지정해서 이전 페이지로 돌아가는 부분이 뭔가 내 생각과는 다르게 페이지가 이동되기 때문에, 차라리 가입한 후에 가입이 되었다는 내용을 보여주는 페이지로 이동하도록 구성
    - 회원가입이 완료된 후에 회원가입 완료 페이지 내용을 보여줌으로써 로그인 모달로 들어가지도 않게 되면서, 취소와 백드롭 문제가 일시적으로 해결이 되었다.
    - 추가로 회원가입의 취소 버튼 navigate 경로를 다시 이전 페이지로 이동하도록 해주었는데, 앞으로 조금씩 테스트하면서 또 추가로 변경이 필요해보인다.
    - MainContent의 className도 변경해주었는데, 이전에는 "mainContent" 라는 이름을 사용했으나, CSS의 양식에 맞춰서 사용하도록 className과 CSS의 class에 "-"가 들어간 내용으로 수정해주었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/610b242b17cd2a75acb4a702b1ed66141e8d086f)

<br />

- 고민중인 내용
  - 회원가입과 로그인 모달을 라우트를 통해서 관리하는 것이 아닌, 컴포넌트를 통해서만 관리하도록 변경하려고 생각 중이다.
  - 일반적으로 React Router를 사용하여 모달 형태로 회원가입이나 로그인을 구현하는 것은 일반적인 패턴이 아니라고 하며, 라우팅은 페이지 간의 전환을 다루는 데 사용하는 것이 맞다고 생각이 된다.
  - 라우팅을 통해서 다른 경로에 대한 뷰를 관리하고, 페이지 간 전환만 처리하도록 하는 방향으로 생각중이다.
  - 회원가입과 로그인 모달은 컴포넌트로 구성해서 페이지에서 콘텐츠를 간편하게 표시하고 숨기는데 사용되도록 할 생각이다.

# 오늘 느낀 점

- 회원가입에 대한 세부적인 백엔드 로직을 구성하기 전에 여러 테스트를 해보면서 불편하거나 문제가 되는 부분을 찾아보았는데, 처음에는 내가 생각한대로 작동했으나 로직들이 추가된 후에 내가 의도한 것과 다르게 작동하는 부분들이 있어서 그런 내용들을 조금씩 수정해주었다. 아직은 임시방편으로 구성해놓았다고 생각이 되며, 더 세부적으로 추가 로직을 작성하거나 내용을 수정해서 내가 생각한대로 구성을 변경할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
