# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 메인헤더에서 로그인 router.get에 연결
    - 계속되는 순환 참조 오류 때문에, 메인헤더에서 login post router와 관련된 fetch 함수를 삭제하고, login get router와 연결해서 작업해보자는 생각으로 시도해봄
    - 우선 백엔드에서 `let isAuthenticated`에 `req.session.isAuthenticated` 값을 저장해서 login get router에서 inputData와 함께 isAuthenticated를 전달
    - fetch 함수를 추가하고, login get router에 연결해서 isAuthenticated 정보를 받아오고 useState에 isAuthenticated 정보를 저장하고 useEffect를 사용해서 해당 값을 불러와서 사용
      - 이렇게 구성해서 작동시켜보았으나, 제대로 작동하지 않았다.
    - login post router를 삭제함으로써 순환 참조 오류는 발생하지 않지만, 정상적으로 true의 값이 useState로 들어가지 않고 undefined 값이 들어가서 내가 생각한대로 작동하지 않았다.
    - 결과적으로 실패한 구성이며 다른 방법으로 구성해야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/12cb99f90de91bee606fe55491463fb3ed25bd74)

  <br />

  - 로그인 컴포넌트에서 메인헤더 컴포넌트로 isAuthenticated 정보 전송 (문제 해결)
    - 메인헤더 컴포넌트에서 login get router를 연결하는 fetch 함수를 삭제하고, useEffect도 삭제한 후에 새로운 authenticatedHandler 함수를 추가해서 해당 함수를 Login 컴포넌트에 login이라는 prop으로 전달
    - Login 컴포넌트에서 login이라는 prop에 isAuthenticated 정보를 상태 끌어올리기를 통해서 다시 MainHeader 컴포넌트에 전달 후, authenticatedHandler 함수에서 isAuthenticated를 매개변수로 사용하고, setAuthenticated에 isAuthenticated 값을 사용해서 업데이트
    - 정상적으로 로그인 시 authenticated useState에 isAuthenticated의 값인 true라는 값이 업데이트되면서 메인헤더의 JSX 코드에서 조건부 렌더링이 true로 작동하면서 순환 참조 오류도 발생하지 않고 메인헤더의 내용도 변경된다.
    - 너무 어렵게 생각했던 것 같아서 좀 더 단순하게 생각하고 구성해서 결과적으로는 순환 참조 오류도 발생하지 않고, 정상적으로 authenticated useState에 true 값이 들어오는 것도 확인했다.
      - 아직 새로고침 시 로그인이 해제되는 부분은 해결하지 못해서 결과적으로 반만 성공이라고 생각한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/4cef562a4b3a1dd36b8c1c2d1d429be26506c8f9)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
  - 로그인이 되는지 확인하고, 로그인이 되었다면 메인헤더가 변경되도록 구성해야 함
    - `req.session.isAuthenticated`를 프론트엔드에 전달해서, useState를 이용해 메인헤더가 변경되도록 해주면 될 것 같음 (완료)
    - 현재 결과로 따지면 로그인도 되고, 메인헤더가 변경되긴 하지만 순환 참조 오류가 있어서 추가 작업이 필요함 (해결)
    - 로그인 시 `isAuthenticated` 정보가 MainHeader 컴포넌트로 넘어가서 useState에 true로 값이 저장되며, 해당 값을 사용해서 조건부 렌더링이 작동하도록 구성해서 순환 참조 오류없이 작동하도록 구성
  - 로그인 후에, 새로고침시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - 순환 참조 오류는 해결했지만, 로그인하고 새로고침하면 다시 메인헤더가 로그인하지 않은 상태로 돌아오기 때문에 수정이 필요하다.
  - 로그아웃 기능도 추가해야 함
    - 로그인이 성공하면 메인헤더가 변경되고 로그아웃 버튼이 추가되며, 로그아웃 버튼 클릭 시 메인 헤더의 내용이 초기 상태로 돌아오도록 구성을 해줘야 함

# 오늘 느낀 점

- 여러 방법을 시도해보면서 login get router로 구성했을 때, 이 방법이라면 될 것 같다고 생각했는데 이 방법도 제대로 작동하지 않았을 때 너무 막막하다는 생각이 들었다. 머리를 식힌후에 좀 더 간단하게 생각해보고 React에서 배웠던 아주 기초적인 방법으로 다시 데이터를 전달해보자는 생각을 했는데 이 방법이 정답이었던 것 같다. 기존에 모달창을 닫고 여는 toggle과 관련된 함수를 전달하는 prop으로만 시도해보고, 새로운 함수를 추가해서 시도하지 않았던 스스로를 반성하게 되었다. 결과적으로 순환 참조 오류는 해결되었으며, 로그인 시 정상적으로 메인헤더의 내용이 변경되는 것을 확인할 수 있었다. 이제 남은 문제로 새로고침 시 로그인이 유지되지 않고 자동으로 해제되어 로그인하지 않은 상태의 메인헤더가 보이는 문제를 해결하면 로그인과 관련된 문제는 끝이라고 생각이 된다. 물론 로그아웃도 남아있지만 로그아웃은 간단하게 처리가 될 것 같아서, 새로고침 시 로그인이 유지되지 않는 문제를 우선 해결해야 한다고 생각한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
