# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - refresh token 추가 및 jwt token을 cookie에 저장
    - cookie 옵션 구성
      - secure 옵션
        - https와 http 프로토콜의 차이를 명시를 하는 옵션으로, 현재 구성한 서버는 http를 지원하기 때문에 false를 지정
        - 이 옵션은 나중에 변경해야 할 수도 있음
      - httpOnly 옵션
        - js와 http 중에 어떤 곳에서 접근이 가능할 지 지정하는 옵션으로, true로 설정하면 js에서 쿠키에 접근이 불가능하게 된다.
      - accessToken과 refreshToken도 동일하게 구성한다.
    - 성공적으로 발행한 토큰을 response 객체에, 로그인을 성공했다는 메시지를 전달하도록 구성
      - 이건 기존의 코드를 사용
    - try-catch문에서 에러가 발생하는 경우, 500 status를 지정하고 error를 반환
    - 로그인 성공 시, jwt token이 cookie에 저장되도록 하기 위해 내용을 구성했으나, 로그인 시 cookie에 token이 저장되지 않기 때문에 수정이 필요하다.
      - 클라이언트 측으로 access token과 refreah token을 전달해서 sessionStorage에 저장하는 것은 문제없이 작동하고 있다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/94a3fff0a1ca6e87f4fac27267a6aa6aa6cb124a)

  <br />

  - cookie parser 추가 및 token을 cookie에 저장
    - 어떤 부분이 문제인지 테스트를 진행해보니, CORS 정책에 의해 차단되었다는 오류가 콘솔에서 확인이 되었다.
    - 콘솔에서 에러가 뜨기 전에, 프론트엔드 코드에서 `credentials: "include"`라는 코드를 추가했는데 이 코드만으로는 정상적으로 액세스 제어를 하지 못하기 때문에 백엔드의 CORS 관련 코드에서 `credentials: true`를 추가해서 해결해주었다.
      - 프론트엔드와 백엔드에서 모두 `credentials`가 추가되어야 정상적으로 인증 정보 교환이 가능해진다.
      - 한쪽이라도 설정되지 않으면 브라우저는 보안상의 이유로 쿠키를 전송하지 않는다.
    - credentials
      - 프론트엔드의 credentials
        - `credentials: include`
        - 요청이 CORS를 통해 전송될 때, 인증 정보(쿠키 등)를 함께 보내도록 브라우저에 지시한다.
      - 백엔드의 credentials
        - `credentials: true`
        - 클라이언트에서 보낸 요청이 인증 정보를 포함하고 있음을 허용한다.
    - cookie parser가 없어도 문제 없이 jwt token을 cookie에 저장할 수는 있지만, 명시적으로 해주는 것이 좋기 때문에 app.js에 추가해주었다.
    - cors 설정
      - origin
        - 서버에 요청을 보내는 클라이언트 출처를 나타낸다.
        - origin 옵션을 사용하여 요청이 허용되는 도메인을 제한할 수 있다.
        - ex) `"http://localhost:5173"`과 같은 특정한 도메인을 명시할 수 있음
        - 모든 도메인을 허용하려면 `*`을 사용할 수 있지만, 보안상의 이유로 권장되지 않는다.
        - 클라이언트 애플리케이션이 실행되는 도메인과 포트를 지정하는 속성으로 `http://localhost:3000`에서 실행된다면 이 내용을 origin으로 지정하면 된다.
      - credentials
        - 브라우저에서의 요청에 인증 정보(쿠키 등)를 포함할 것인지를 결정한다.
        - true로 설정된다면, 브라우저는 요청을 보낼 때 인증 정보를 함께 보내야 한다는 것을 나타낸다.
        - 보통 로그인 정보나 세션 쿠키를 포함한 요청을 보낼 때 사용한다.
        - 해당 옵션을 사용하면 서버가 요청의 인증 정보를 확인하고 해당 요청을 처리할 수 있다.
      - cors 미들웨어는 클라이언트가 서버로 요청을 보낼 때 해당 도메인이 서버에 허용되어 있는지 확인하고, 필요한 경우에는 인증 정보를 함께 보내도록 설정하는데, 이는 보안과 관련된 중요한 설정이기 때문에 적절한 구성이 필요하다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/ba02e2d65b9a8953a949dd63b15342bf2c20b03b)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
  - 로그인이 되는지 확인하고, 로그인이 되었다면 메인헤더가 변경되도록 구성해야 함
    - `req.session.isAuthenticated`를 프론트엔드에 전달해서, useState를 이용해 메인헤더가 변경되도록 해주면 될 것 같음 (완료)
    - 현재 결과로 따지면 로그인도 되고, 메인헤더가 변경되긴 하지만 순환 참조 오류가 있어서 추가 작업이 필요함 (완료)
    - 로그인 시 `isAuthenticated` 정보가 MainHeader 컴포넌트로 넘어가서 useState에 true로 값이 저장되며, 해당 값을 사용해서 조건부 렌더링이 작동하도록 구성해서 순환 참조 오류없이 작동하도록 구성 (완료)
  - 로그인 후에, 새로고침 시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - JWT를 사용해서 클라이언트 측에서 state를 유지하게 해줘야 한다.
      - 사용자의 인증 정보를 클라이언트에 저장해서 지속적으로 유지해야 함
    - session에서 넘어온 데이터를 통해 sessionStorage에 저장해서 로그인이 유지되도록 구성되어 있으며, 이 내용에 JWT를 추가해서 구성해볼까 생각중
      - 로그인은 새로고침 시에도 문제없이 유지됨
  - 로그아웃 기능도 추가해야 함
    - 로그인이 성공하면 메인헤더가 변경되고 로그아웃 버튼이 추가되며, 로그아웃 버튼 클릭 시 메인 헤더의 내용이 초기 상태로 돌아오도록 구성을 해줘야 함 (완료)
    - 구성한 내용을 테스트 해본 결과 정상적으로 동작하고 있기 때문에 이 상태로 유지하고 추가로 로그인 관련 코드를 변경하면 추가 수정을 해줄 생각이다.
  - JWT 관련 코드 문제
    - 이전 오류를 테스트하기 위해 router.use를 사용하는 부분을 주석 처리하고 진행한 결과 정상적으로 토큰이 생성되고 추가되는 것을 확인했다.
    - sessionStorage에 토큰이 추가된 채로 다시 router.use 코드의 주석을 풀고 테스트해본 결과 토큰이 있음에도 여전히 토큰이 없다는 메시지가 뜨고 있기 때문에 이 부분의 수정이 추가로 필요하다.
      - 이제 쿠키에 token을 저장하기 때문에 router.use 코드를 다시 테스트해봐야 하지만, 아직 코드 구성이 끝나지 않았기 때문에 추가 구성을 한 후에 테스트할 예정이다.

# 오늘 느낀 점

- refresh token을 추가하고 백엔드에서 로그인 성공 시 바로 cookie에 jwt token 두 종류를 모두 저장하도록 구성했으나, 제대로 저장이 되지않아서 확인해보니 cors 설정을 제대로 구성하지 않아서 문제가 발생했다. 백엔드 cors 설정에서 origin과 credentials 내용을 추가해주고, 프론트엔드의 login 관련 fetch 함수에서 credentials 속성을 추가해서 구성해주니, 로그인이 정상적으로 이루어졌을 때 cookie에 jwt token 두 종류 모두 저장되는 것을 확인할 수 있었다. 이제 로그아웃 버튼을 통해서 로그인도 해제가 되며, cookie의 token이 삭제되도록 구성을 해주는 부분도 필요하고, router.use 코드도 다시 테스트가 필요하며, 이제는 로그인한 사용자만 게시글 작성을 할 수 있도록 해주는 부분도 필요할 것 같다. 추가로 로그인한 사용자는 프로필 페이지에서 내가 작성한 게시글을 따로 모아볼 수 있도록 해줄 생각인데, 현재 구상한 프로필은 어떤 사용자가 어떤 게시글을 작성했는지 판단하는 용도이며, 추후에는 프로필 내용을 좀 더 다른 방향으로 변경할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
