# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 회원가입, 로그인 라우트 삭제 그리고 메인헤더 수정
    - 회원가입과 로그인 모달 창을 이제 라우트가 아닌, 컴포넌트로 관리를 할 생각이기 때문에 Link, useNavigate 등 react router dom과 관련된 코드들을 삭제해주었다.
    - react router dom에서 사용하는 Form 컴포넌트가 아닌, form을 사용해서 제출하도록 변경할 생각이기 때문에 일반 form으로 변경
    - main.jsx에서 loader와 action에 관한 함수도 모두 삭제하면서 라우트 경로와 관련된 코드도 삭제
    - SignupPage와 LoginPage도 삭제해야 하지만, 일단은 fetch 함수와 관련된 코드가 남아있기 때문에 주석처리를 해놓고 이후에 데이터를 전송하고 불러오는 코드를 작성할 때, 참고하고 삭제할 생각이다.
    - MainHeader에서 NavLink를 사용해서 페이지를 이동하던 부분도 일단은 a 요소로 바꿔주었는데 이 부분은 button으로 변경해서 다시 구성을 해야 할 것 같다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/d4e52734b76ea41c888709df2ba7101aeaf8fe80)

  <br />

  - MainHeader CSS 변경
    - NavLink에서 a 요소로, 그리고 button으로 변경하면서 button으로 변경한 부분만 크기가 좀 맞지 않아서 이 부분을 변경해주었다.
    - CSS에 여러 내용을 추가해보면서 시도하고 결과적으로 해결은 했지만, 그 과정에서 정말 별거 아닐 것 같았는데도 CSS를 고치는게 생각보다 어렵다고 생각이 되었던 것 같다.
    - font-size를 모두 통일해주고, 줄 높낮이를 조정해서 높이를 맞춰준 후에 최소 너비를 정해주고 안에 있는 내용이 중앙으로 해주면서 현재는 모두 동일한 크기의 a, button으로 되어있으며 높이도 일치하도록 구성해준 상태이다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/d28a236878240f91ba3e711f3ee7b9377d0f1fb5)

  <br />

  - 회원가입, 로그인 토글 추가 및 수정
    - 회원가입과 로그인을 이제 컴포넌트로 관리하기 때문에 버튼을 통해서 모달창이 띄워지고, 백드롭이나 취소 버튼을 통해서 닫히도록 하기 위해서 내용들을 추가해주었다.
    - useState를 추가하고, 초기에는 false로 지정해준 후에 클릭했을 때 반대로 전환해서 true로 변경되고, 취소 버튼이나 백드롭을 클릭했을 때 다시 반대로 전환해서 false가 되며 닫히는 방식으로 구성을 해주었다.
    - 처음에 회원가입과 로그인 이벤트 핸들러 함수를 함께 사용해서 구현해보려고 했는데, 잘 구현이 되지않아서 일단은 따로 나눠서 구현을 해놓은 상태이며 이후에 좋은 방법이 생각나면 하나로 합쳐서 구성할 생각이다.
      - useState도 하나로 된다면 하나로 만들어줄 생각이다.
    - 코드를 하나로 합쳐서 조건부로 전환되도록 할 수 있을 거 같은데 완벽하게는 구현이 되지 않아서, 일단 기능이 작동하도록 구성한 후에 차근차근 수정을 진행할 생각이다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/c871d7dea5abb9e299051d3a89caf878b903679c)

# 오늘 느낀 점

- 회원가입과 로그인 버튼을 통해서 모달 창이 띄워지도록 구성했기 때문에 이제는 form을 통해서 제출하는 부분들을 추가해줘야 한다. 앞에서 페이지네이션 내용을 구성했을 때처럼 fetch 함수를 통해서 데이터를 가져오고 제출하는 내용을 구성하면 될 것 같다는 생각이 드는데 useEffect를 사용해야 하는지 코드를 짜봐야 알 것 같다. form의 내용이 제출되도록 해주고 난 후에 이제 해당 내용을 확인해서 로그인하고 로그인한 사용자 개인의 프로필에 들어가서 작성한 게시글을 따로 볼 수 있게 해주고 이후에 댓글과 답글 관련까지 추가하면 일단 게시판과 관련된 내용은 끝이라고 생각이 된다. 추가로 회원가입과 로그인에서는 세션의 만료시간을 추가해서 sessions에 데이터가 계속 누적되지 않고 정리가 되도록 해줘야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
