# 오늘 한 일

### 2023년 목표 및 계획

- 목표 및 계획
  - 취뽀 하기
    - 취업하는 것을 목표로 생각했음
  - 매일 코딩하기
    - 사실 매일이라는 건 거의 불가능하지만 최대한 매일 꾸준히 공부를 하겠다는 목표를 계획
  - 나만의 웹 서비스 만들기
    - 거창한 것이 아닌, 혼자서 웹 애플리케이션을 만들어 보는 것을 목표로 잡음
    - 즉, 프로젝트를 혼자서 직접 만들어 보는 것이 목표
  - 꾸준히 운동하기
    - 체중 감량을 많이 했지만, 여기서 더 건강 관리를 하고 체력도 기르기 위해서 운동을 꾸준히 하는 것을 목표
  - 영어 공부하기
    - 영어 공부를 하면 기술 문서를 좀 더 수월하게 읽을 수 있고, 영어로 된 기술 블로그, 포럼 등 최신 기술 동향을 파악할 수도 있기 때문에 영어 공부를 조금씩이라도 해보려고 생각
  - 건강 관리하기
    - 건강을 관리 하기 위해서 운동을 꾸준히하고 체중 감량 하는 것을 목표로 잡았다.

<br />

- 목표 성공 여부
  - 취뽀 하기
    - 결과적으로는 목표를 이루지 못함
    - 이력서도 업데이트하고 지원도 했는데, 스스로 많이 부족한 것을 깨닫고 공부에 더 집중했다.
  - 매일 코딩하기
    - 완벽하진 않지만 거의 목표를 이뤘다고 생각함
    - 90% 정도는 채웠다고 생각, 특별한 일이 없으면 매일 공부하고 코딩을 했음
  - 나만의 웹 서비스 만들기
    - 웹 서비스라고 했지만, 사실 웹 애플리케이션을 클론 코딩이 아닌, 혼자서 설계부터 구성까지 진행해서 만들어보는 것이 목표였는데 성공이라고 생각
    - 게시판을 두 번 제작
      - 첫 번째 만들때는 로컬에 저장하는 방식의 게시판을 제작
      - 두 번째 만들때는 MongoDB를 사용해서 데이터를 저장하고 가져오도록 구성해서 제작
    - 목표를 어느정도 이룬 것 같은데, 좀 더 많은 웹 애플리케이션을 만들고 싶었지만 개발 지식도 많이 부족하고 공부해보고 싶은 것이 많아서 CRUD 기능을 연습하기 위해서 게시판 웹 애플리케이션 제작했다.
  - 꾸준히 운동하기
    - 연초에는 제대로 운동을 하지 않았지만, 6월부터 꾸준히 운동해서 10kg 가량 더 감량했다.
  - 영어 공부하기
    - 영어 공부는 따로 하지 못했다.
    - 정확히는 못했다보다는 안했다가 맞다고 생각되며, 영어 공부보다 개발에 관련된 공부를 주로 진행했는데 공식 문서를 볼 때 영어가 확실히 부족하다고 생각이 되어서 반성하게 되었다.
  - 건강 관리하기
    - 체중 감량도 목표로 했던 것보다 더 감량했으며, 목표로 했던 꾸준히 운동과 건강 관리를 제대로 달성했다고 생각이 된다.

<br />

### 2024년 목표 및 계획

- 목표
  - 취뽀
  - 꾸준한 코딩 및 공부
  - 웹 및 모바일 애플리케이션 제작
  - 운동 및 건강관리
  - 영어 공부

<br />

- 세부 계획
  - 취뽀
    - React 프로젝트를 1~2월까지 마무리하고 작년에 업데이트한 이력서에 내용을 더 추가해서 업데이트하고 계속 지원해볼 생각이다.
    - 올해는 2~3월 안에 취뽀하는 것을 목표로 생각하고 있다.
  - 꾸준한 코딩 및 공부
    - 단순하게 매일 코딩하는 것이 아닌, 프로젝트나 배웠던 내용을 좀 더 깊게 공부하면서 코딩해보는 연습을 하고 싶다.
    - 1~2월까지는 React, ExpressJS, MongoDB를 사용해 작은 커뮤니티 플랫폼 프로젝트를 제작하면서 코딩할 생각이다.
    - 작은 커뮤니티 플랫폼 프로젝트를 완성한 후에는 해당 내용을 Context API나 Redux 또는 React Query를 사용해서 변경해보면서 React에 대해 더 공부하면서 코딩해볼 예정이다.
    - Context API, Redux, React Query로 변경해보는 연습을 한 후에는 TS를 공부하고, TS를 프로젝트에 적용해보는 연습을 해볼 생각이다.
    - TS 그리고 Nextjs에 대해 제대로, 깊게 공부해보고 싶다는 생각이 들었다.
    - 모바일 애플리케이션 제작에 관련된 공부도 하고 싶다는 생각이 있다.
      - React에 대해 배웠던 내용을 기반으로 React Native도 조금씩 다뤄보며 앱에 대해서도 공부를 해보고 싶다.
      - Flutter가 되게 생산성이 높아서 원하는 앱을 구현하는데 효율적이라고 하기 때문에 관심이 생겨서 공부해보고 싶다는 욕심이 생겼다.
    - 결론은 해보고 싶은 공부가 많은데, 이 내용들에 대해 꾸준히 코딩하면서 공부를 해볼 생각이며, 취업을 한 후에도 내가 하고 싶은 공부를 꾸준히 하는 것을 목표로 생각하고 있다.
  - 웹 및 모바일 애플리케이션 제작
    - 지금까지는 웹에 집중해서 애플리케이션을 제작해왔다고 생각이 되는데, 웹뿐만이 아닌 모바일 앱도 공부해서 프로젝트를 진행해보고 싶다는 생각이 들었다.
    - 안드로이드, Flutter, React Native 이런식으로 모바일 앱을 개발할 수 있는 여러 종류의 도구가 있는 이 도구 중에서 하나를 공부해서 모바일 애플리케이션을 만들어보고 싶다.
    - 현재 제일 가능성이 높은 건 React Native를 사용한 모바일 앱 제작인데, Flutter가 생산성이 높다는 소식을 많이 들어서 Flutter도 생각을 해보고 있는데, Flutter로 제작을 하게 된다면 우선 선행 학습이 필요하다.
      - React Native는 React 기반이기 때문에 모바일 앱 제작에 관련된 내용만 추가로 공부를 하면 된다고 생각이 된다.
    - 모바일 앱만 얘기했지만, 웹 애플리케이션을 계속 공부하고 안해본 주제로 프로젝트를 진행할 생각이다.
  - 운동 및 건강관리
    - 지금까지 운동은 거의 체중 감량을 목표로 진행해왔기 때문에 이제는 체중 감량보다는 지방을 더 줄이고, 근육량을 키우는 것을 목표로 생각을 하고 있다.
  - 영어 공부
    - 생각한 공부 방법으로는 미드를 자막없이 보는 것을 생각하고 있다.
      - 영어 공부는 흥미가 없이 그냥 강의를 듣고 책을 보면서 공부하면 금방 지칠 것으로 생각이 되기 때문에, 좋아하는 미드를 보는데 자막없이 본 후에 한글, 영어 자막과 함께 보는 방법을 생각중이다.
      - 처음에는 힘들 수도 있지만, 여러번 봐도 재밌고 잘 볼 수 있는 미드를 선택할 생각이다.
    - 미드를 통해서 공부하는 방법은 리스닝은 도움이 많이 될 것 같지만, 스피킹이나 리딩 부분에서 부족할 것으로 예상이 되기 때문에 이 부분은 따로 책이나 강의의 도움을 좀 받아도 좋다고 생각도 된다.
      - 스피킹까지는 사실 욕심이 아닌가 생각도 들고, 리딩은 공식 문서를 조금씩 나눠서 읽어보고, 사이트에서 번역을 한 내용을 보고 다시 영어로 된 내용을 보면서 학습하면 자연스럽게 조금씩 늘지 않을까 하는 생각이 든다.

# 오늘 느낀 점

- 작년에 목표로 잡았던 내용들을 거의 이룬거 같은데, 제일 중요한 취업의 목표를 이루지 못했기 때문에 이번에는 다른 것보다 취업을 최우선 순위로 생각하고 있으며, 취업 준비를 하면서 꾸준히 코딩하려고 계획하고 있다. 올해에는 더 다양하게 여러 부분의 공부를 해보고 싶다는 욕심이 있다. 물론 배웠던 내용에 대해 더 깊게 공부하는 것도 잊지 않고 실행할 생각이다. 올해는 작년보다 더 나은 한 해가 되었으면 좋겠다고 생각이 되며, 더 열심히 달려볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS, TypeScript 공부

- React 프로젝트 제작
