# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 사용자 인증을 활용해 로그인 되지 않은 상태에서 글쓰기를 하지 못하게 제한
    - 사용자 인증이 되지않은 상태에서 url로 이동시 글쓰기 페이지로 이동되어 글을 작성할 수 있던 문제를 해결하였다.
    - router.get(create-post)에서 `!req.locals.isAuth`를 if문의 조건에 넣어서 해본 결과 url로 이동시 정상적으로 인증이 되었을 때만 페이지 내용이 보여져 글을 쓸 수 있게 되었다. 로그인이 되지 않은 상태에서는 401페이지가 뜨며, 인증되지 않았다는 페이지가 뜨게 되도록 했다.
    - 그리고, 임시방편으로 등록 버튼을 사용자 인증이 되었을 때만 보여지도록 했는데 이 방법 그대로 유지하면서 url을 막는게 추가되면서 글쓰기 페이지는 사용자 인증 없이는 들어갈 수 없도록 되었다.
    - 여기서 추가로 등록 버튼 보여지는 부분에 대한 방법이 어떤게 더 나을지 고민하게 되었는데, 첫 번째 방법은 기존에 해놓았던 방법인 사용자 인증이 되지 않으면 아이에 보여지지 않는 방법이고, 두 번째 방법은 등록 버튼이 인증이 되었을 때나 되지 않았을 때나 둘 다 보여지지만, 사용자 인증이 되었을 때는 글쓰기 페이지로 바로 이동되도록 하고 사용자 인증이 안된 상태에서는 로그인 페이지로 이동하도록 하였다. 이 두 가지 방법의 UX에서 여러 사람에게 어떤 부분이 나은지 의견을 물어봐야할 것 같다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 우선 가입한 사용자만 게시글을 작성할 수 있게는 해놓았으나, 아직 어떤 사용자가 작성한 게시글인지 구분하는 방법에 대해 확실하게 정하지 못한 거 같다. 이 구분하는 방법에 대해 생각해봐야 함
  - 회원가입, 로그인 로직을 구성하고 프로필 내용을 구성할 생각인데, 이 내용은 로그인한 계정이 작성한 게시글의 목록을 볼 수 있도록 할 생각
  - 본인이 작성한 게시글만 수정, 삭제할 수 있게 해야함
  - 게시글 삭제시, 로그인한 이메일의 비밀번호를 확인해 삭제되도록 변경해야함
  - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중 (보류)
  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함 (이 부분은 로그인 기능을 추가하면 그 ID를 통해서 쿠키나 세션을 사용해 저장하고, 사용자가 클릭 시 조회수가 중복으로 상승하지 않도록 하는 로직을 구상 중)
  - CSS + UX 부분에서 조언을 구해야할 부분
    - input에서 focus 되었을 때 background color 변경 유무
    - navbar 글씨 크기
    - 회원가입, 로그인 UI 그리고 border 또는 box-shadow 사용 유무 어떤게 나은지
    - 회원가입, 로그인에서 a태그로 만든 부분 색 관련 물어보기
    - 회원가입 이름이 적당한지 그냥 가입하기가 맞는지
    - 회원가입, 로그인 label, input 간격이 괜찮은지 물어보기
    - 회원가입, 로그인 하러가기 버튼이 괜찮은지 좀 변경이 필요한지
    - 글 작성 페이지나 보여지는 페이지에서 글쓴이가 괜찮은지 작성자가 더 나아보이기도 하기 때문에 물어보기
    - 게시글 목록에서 등록 버튼이 사용자 인증이 되지 않았을 때 존재 하지않으면서 원천적으로 차단,사용자 인증이 되든 안되든 등록 버튼이 존재하고 사용자 인증 유무에 따라 이동하는 페이지가 다르게 구성 두 가지 중 고민좀 해봐야함
  - 게시글 라우터에서 게시글 정보를 가져오는 res.locals 작업해봐야함
  - 프로필에서 로그인한 사용자가 누구인지 알 수 있게 하면서 게시글이 보이도록 해야함

<br />

# 오늘 느낀 점

- 현재는 url에서도 게시글을 작성하는 페이지를 사용자 인증없이는 접속할 수 없도록 수정해놓는데 상당히 만족스럽다. 어제 TIL을 작성할 때 머릿속으로 될까 생각을 했는데 생각했던대로 기능이 작동해서 되게 좋았던 거 같다. 그리고 게시글 목록의 등록 버튼도 사용자 인증이 되지 않았을 때 비활성화 된 것보다는 항상 등록 버튼은 보이고 사용자 인증 유무에 따라 이동하는 페이지가 다르도록 하는 것도 괜찮은 거 같다. 추가로 등록 버튼이 아이에 비활성화 되는건 네이버 카페나, 다음 카페에서 모두 그런식으로 되어있길래 등록 버튼 관련 UX는 좀 조언을 구해보고 더 나은 쪽으로 변경할 생각이다.

- TIL 내용을 작성하다가 문득 생각이 들었는데 게시글을 누가 썼는지 구분하기 위한 방법으로 이름을 추가해볼까 생각해보았는데 가입할 때 이메일, 패스워드만 작성하도록 되어있는데 여기에 이름을 추가해 그 이름으로 작성자를 구분하고, 프로필을 클릭했을 때에도 작성자 이름이 나오면서 ~의 게시글 목록 이런식으로 보이면 좋겠다는 생각을 하게 되었다. 그리고 이름으로 구분해서 이걸 연결시키면 되지 않을까 생각된다. 그 이름으로 데이터를 확인하는 것도 괜찮아 보인다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
