# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 가입, 로그인 페이지의 잘못된 데이터 입력에 대한 UX 추가
    - 가입, 로그인 페이지의 input에서 값을 입력했을 때 그 값을 확인해 오류가 없다면 정상적으로 가입, 로그인이 되도록 한다. 오류가 있다면 해당 오류에 맞는 메시지를 출력하도록 message 부분만 조금씩 다르게 구성되어있다.
    - return이 save() 함수 안에 있으면 저장이 되면서 다른 페이지로 리다이렉트하면서 뒤에 코드를 실행하지 않기 때문에 return을 밖으로 빼줘서 그 뒤에 코드가 실행되도록 한다.
    - 그리고 데이터가 초기화되지않으면 이전 값이 남아있을 수 있기 때문에 `req.session.inputData = null`로 inputdata 값을 초기화 시켜서 이전 값이 없도록 한다.
    - `req.session.inputData` 객체에서 `hasError`속성을 추가해서 에러가 router.get에서는 false로 초기값을 주며 유효성 검사를 수행하기 전에는 에러가 발생하지 않았다는 것을 알려준다. 그 다음 router.post에서는 유효성 검사를 통과하지 못하면 `hasError`를 true로 설정해 에러가 발생했음을 알려주며, 발생한 문제에 대한 메시지를 보여주도록 했다.
  - 가입, 로그인 페이지의 ejs 파일에 value를 추가해 처음부터 다시 입력하지 않도록 추가
    - input의 value 값에 고정된 값이 아닌 ejs 템플릿을 사용해 이전에 작성했던 내용을 잘못 작성했을 때 유지되게하여 다시 작성할 때 처음부터 작성하는게 아닌 잘못 작성한 부분을 조금씩 수정해서 바로 가입, 로그인할 수 있도록 함
  - 가입, 로그인 페이지의 ejs 파일에서 router에서 잘못된 입력에 대한 정보를 보여지도록 구성
    - 단순하게 h1 밑에 템플릿 엔진을 사용해 if문을 추가해 false인지, true인지 판단해 메시지를 보여준다.
    - 물론 그 메시지는 어떤 정보를 잘못 입력했는지에 따라 내용이 조금씩 다르다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 본격적으로 회원가입, 로그인 관련 로직을 구성해야함 (express-session, connect-mongodb-session, bcryptjs 패키지를 추가해 작업할 예정)
  - 회원가입, 로그인 로직을 구성하고 프로필 내용을 구성할 생각인데, 이 내용은 로그인한 계정이 작성한 게시글의 목록을 볼 수 있도록 할 생각
  - 로그인 했을 때 헤더에 보이는 버튼 수정
    - 로그인 시 게시글, 글쓰기, 프로필, 로그아웃 버튼이 보이도록 수정해야 함
  - 로그아웃 했을 때 헤더에 보이는 버튼 수정
    - 로그아웃 시 게시글, 가입하기, 로그인 이 세 가지 버튼이 보이도록 수정해야 함
  - 게시글 삭제시, 로그인한 이메일의 비밀번호를 확인해 삭제되도록 변경해야함
  - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중 (보류)
  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함 (이 부분은 로그인 기능을 추가하면 그 ID를 통해서 쿠키나 세션을 사용해 저장하고, 사용자가 클릭 시 조회수가 중복으로 상승하지 않도록 하는 로직을 구상 중)
  - CSS 부분에서 조언을 구해야할 부분
    - input에서 focus 되었을 때 background color 변경 유무
    - navbar 글씨 크기
    - 회원가입, 로그인 UI 그리고 border 또는 box-shadow 사용 유무 어떤게 나은지
    - 회원가입, 로그인에서 a태그로 만든 부분 색 관련 물어보기
    - 회원가입 이름이 적당한지 그냥 가입하기가 맞는지
    - 회원가입, 로그인 label, input 간격이 괜찮은지 물어보기

<br />

# 오늘 느낀 점

- 가입, 로그인 페이지의 세션 데이터에 대해 보여지고, 잘못된 입력에 대한 메시지를 출력하는 이 부분을 좀 설명을 들어보고, 예전에 만들었던 코드도 다시보고 그 다음 추가를 해보았는데 생각보다 코드가 반복될뿐 간단한 코드였던 거 같다. 머릿속에서 그림을 그려볼 때는 좀 복잡할 수도 있다는 생각이 들었는데 막상 코드를 좀 봐보고 그걸 토대로 코드 작성을 해보니 반복될 뿐 엄청 복잡한 로직이 들어가진않은 것 같다. 단지, return의 위치에 따른 에러발생 그리고 inputData를 null로 초기화시켜 세션을 최적화하는 그런 부분들은 예전에 들었던 강의를 다시 듣고 이해가 필요했던 거 같다. 아마 강의를 다시 들어보지 않았다면 저 코드가 왜 추가되었는지 제대로 이해하지 못했을 거 같다.

- 코드로 로직을 구성한 시간보다 뭔가 cookie와 session에 대해 더 듣고, 추가로 return의 위치에 따른 에러 발생에 대한 내용, 이전 값이 남지 않도록 null로 설정해 초기화되도록 하는 그런 내용들을 이해하는데 시간이 더 오래걸린 것 같다. 유독 세션 관련 내용에서 빠르게 머릿속에 정리가 안되는 느낌이 강한데 이것 또한 반복적으로 사용하면서 익히면 도움이 되지않을까 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
