# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 게시글 삭제시 해당 게시글의 댓글도 모두 함께 삭제
    -
  - 게시글은 삭제하지않고, 댓글만 개별적으로 삭제
    - 먼저, 기존의 게시글 삭제처럼 form에서 action과 method를 추가해 처리할 수 있게 해줌
    - button을 로그인 상태와 비로그인 상태를 따로 나눠놓음
    - 댓글을 삭제하는 router.post를 만들어주고 그 안에 변수를 만들어 저장을 해주는데 그 내용에는 comments 컬렉션에서 현재 게시글의 \_id를 가져와서 댓글에 저장된 게시글의 \_id를 비교해서 일치하는 것을 가져온다.
    - 그 다음 댓글의 \_id와 앞에서 비교한 내용의 변수의 \_id를 찾아서 삭제하는데 이 부분에서 좀 문제가 있어서 수정이 필요하다.
    - 삭제는 되긴 하는데 원하는 댓글을 삭제하는 것이 아닌 첫 번재 댓글을 삭제하기 때문에 수정 필요
  - 댓글을 삭제하는 부분에서 비로그인 상태에서는 삭제 버튼을 클릭할 수 없도록 해주었다.
    - ejs에서 opacity class를 추가해서 비로그인 상태에서는 삭제할 수 없도록 해놓았다.
    - 추가로 게시글 삭제와 비슷하게 본인이 작성한 댓글만 삭제할 수 있도록 해줘야할 것 같다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 댓글 기능은 조금 고민좀 해봐야 할듯
    - 어느정도 머릿속으로 그림은 그려놓은 상태
    - UI 구성하고 데이터 부분 작업을 해보아야함
    - 마지막 기능 작업이 될 거 같음
  - 구성은 되어있는데 혹시나 수정할 수도 있는 부분
    - 문제가 하나 있는데 비밀번호를 확인하고 일치했을 때 게시글이 생성되는 것은 좋은데 그 비밀번호를 저장하는게 사용자의 비밀번호를 그대로 저장을 하고 있기 때문에 이 부분을 변경해야 함
      - 방법1 해싱된 상태의 비밀번호가 저장이 되도록 한다. (테스트는 해봄)
      - 방법2 비밀번호는 게시글에 저장하지 않도록 한다. (현재는 이 방법으로 구성)
      - 이 부분은 더 이상 생각하지 않아도 될 거 같음 굳이 해싱된 비밀번호를 저장하지 않아도 될 거 같다는 생각 그래서 아이에 비밀번호를 게시글에 저장하지 않도록 해놓음
    - 패스워드, 수정, 삭제 에러 관련 동작 처리
      - 최종적으로 다시 모달창으로 변경해주었다. 이벤트리스너 에러를 if문으로 조건을 추가해 해당 페이지에 들어왔을 때 바로 작동하지 않도록 해주며 해결하였다.
      - 수정, 삭제는 그냥 게시글 작성자가 아니라면 버튼이 보이지 않도록 해 막아주었다.
      - 추가로 해당 게시글 작성자가 아닌데 url로 접속시도를 하는경우 401페이지로 이동하도록 해주었다.
    - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중
      - 이 부분도 수정해서 예로 13번까지 페이지 버튼이 있다면 5개 단위로 끊어져있고, 5페이지에서 다음 버튼 클릭시 6번으로 넘어가면서 6~10이 보여지고 또 10 페이지에서 다음 버튼 클릭시 11~13이 보여지도록 되어있다. (이 방법으로 구성되어있음)
      - 다른 방법으로 페이지 버튼이 이전과 다음 버튼으로 아이에 정해진 단위대로 이동하는 것
      - 또 다른 방법으로 현재 보이는 페이지를 페이지 버튼에서 중앙으로 잡고 이전과 다음 버튼으로 -1, +1 씩 이동하는 방식
    - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함
      - 조회 수를 시간 간격을 10초 정도로 주며, 중복된 사용자나 다른 사용자가 다시 클릭해도 10초가 지나지않으면 오르지 않도록 설정해놓았다.
        - 이 부분도 시간을 좀 수정하거나 이 정도만 확인하면 될 것 같다.
      - 세션 만료시 일정 시간 후에 세션 데이터가 자동으로 삭제되도록 하는 코드를 추가해놓았는데 정상적으로 작동해서 이 부분은 이제 해결이 된 것 같다. (세션 부분 파일을 따로 분리해놓은 곳에서 추가해놓음)
    - 삭제할 때 비밀번호 확인이 필요한가...? 좀 고민해봐야 함 애초에 권한 유무로 삭제하기 때문에 굳이 라는 생각도 들기 때문에 좀 의견을 물어볼 필요가 있음
    - 방법1. 그냥 삭제가 되도록한다.
    - 방법2. 예, 아니오 창이 떠서 거기서 한번 더 의사를 물어보고 삭제할지 안할지 결정(이 방법으로 구성)
    - 방법3. prompt창을 사용해서 비밀번호를 입력해서 삭제한다.
    - 방법4. 모달창에서 비밀번호를 입력해서 비밀번호가 맞을 시 삭제

<br />

# 오늘 느낀 점

- 게시글 삭제시 해당 게시글에 작성된 모든 댓글을 삭제하도록 구성했는데 생각보다 금방 해결할 거 같았는데 나의 실수로 꽤 오랜시간 코드를 짠 거 같다. 결과적으로 완성은 됐지만 중간 과정에서 계속 안되길래 뭐가 문제인지 console.log로 확인해보니 new ObjectId() 이런식으로 출력되어야하는데 해쉬된 숫자와 문자만 나와서 계속 헤맸던 거 같다. 그래서 다른 라우터에서 console.log를 추가해서 확인해보니 먼저 new ObjectId로 변환을 하냐 안하냐의 차이인걸로 확인이 되었다. 그래서 에러 처리도 하면서 먼저 변환을 해서 가져와 비교하고 그 뒤에 삭제가 되도록 해주었다.

- 게시글 삭제시 해당 게시글의 댓글도 함께 삭제하는 부분보다 댓글 하나하나를 삭제하는 부분이 더 쉬울줄 알았는데 막상 작업을 해보니 분명 삭제가 되긴 하는데 이상하게 삭제가 되어 이 부분은 수정이 필요한 것 같다. 삭제 버튼을 누른 댓글이 삭제가 되어야 하는데 댓글이 몇 개가 있던지 첫 번째 댓글이 삭제되고 있어서 이 부분을 파악하고 수정해주어야한다. 이 부분도 먼저 로직 구성을 하고 css 구성을 할 생각이다. 처음에는 정상적으로 삭제가 되나 했는데 여러가지 테스트를 해본 결과 원하는대로 삭제가 되는 것이 아닌걸로 확인이 되어 다시 수정을 해주어야하는데 게시글을 삭제할 때는 url에서 정보를 가져와서 req.params.id 이렇게 사용할 수 있었는데 댓글 부분은 어떻게 수정을 해줘야할지 조금 생각이 필요할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
