# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 게시글 내용을 클릭하면 조회 수가 오르는데 여기서 수정, 새로고침 등 행동을 할 때도 조회 수가 오르는 부분을 수정함
    - req.session에서 고정된 속성을 사용할 때는 `.`, 동적으로 속성에 접근할 때는 `[]`를 사용한다. 여기서 동적으로 속성 접근하는건 변수와 함께 req.session을 사용할 때를 말한다.
      - ex) req.session[sessionKey]
    - sessionKey라는 변수의 값에 해당하는 세션속성에 접근하는 표현식
    - 먼저 sessionKey 변수를 사용해 게시물의 조회 횟수를 저장하기 위한 세션 키를 생성한다. 그 다음 req.session를 사용해 이전 조회 시간을 가져온다.
    - 그 다음으로 현재 시간을 가져온 후 현재 시간과 이전 조회 시간의 차이를 계산해 경과 시간을 구한다.
    - 다른 변수를 추가해주는데 여기서 조회 횟수를 증가시킬 조건으로 설정한 시간 간격을 추가한다. 현재는 10초 정도로 설정해놓은 상태
    - 조건문을 추가해 확인하는데 이 조건문에는 이전 조회 시간이 없거나, 경과 시간이 10초 보다 크거나 같은 경우 조회 수를 1 상승 시킨다.
    - 그러고 req.session[sessionKey]이 현재 시간으로 설정되며 마지막 조회 시간이 업데이트 된다.
    - 조회 횟수가 증가하고 다음 조회가 정해놓은 일정 시간 이후에 조회 수가 오르게 된다.
  - 401, 404, 500 이러한 에러 페이지 css 변경
    - 헤더 바로 아래에 위치하게 해놨었는데 화면의 정중앙으로 오도록 변경했다.
    - 조금 더 UI가 개선된 거 같다. 화면의 좌상단에 위치했을 때도 나쁘진 않았는데 중앙이 좀 더 깔끔한 거 같음

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함
    - 조회 수를 시간 간격을 10초 정도로 주며, 중복된 사용자나 다른 사용자가 다시 클릭해도 10초가 지나지않으면 오르지 않도록 설정해놓았다.
    - 근데 조금 수정이 필요한 부분이 있는 거 같은데 이 데이터를 확인하기위해 세션에 저장하는데 그 세션에 저장된 데이터가 삭제가 되지않아서 그 데이터가 일정시간이 지나면 삭제되도록 하거나, 아니면 게시글을 삭제했을 때 함께 삭제되도록 하는 방법도 구상중인데 좀 더 생각해봐야한다.
    - 일단 만료된 세션 데이터를 자동으로 제거하는 코드를 추가해놓았는데 내일 확인을 해보아야함
  - 삭제할 때 비밀번호 확인이 필요한가...? 좀 고민해봐야 함 애초에 권한 유무로 삭제하기 때문에 굳이 라는 생각도 들기 때문에 좀 의견을 물어볼 필요가 있음
    - 방법1. 그냥 삭제가 되도록한다.
    - 방법2. 예, 아니오 창이 떠서 거기서 한번 더 의사를 물어보고 삭제할지 안할지 결정
    - 방법3. prompt창을 사용해서 비밀번호를 입력해서 삭제한다.
    - 방법4. 모달창에서 비밀번호를 입력해서 비밀번호가 맞을 시 삭제
    - 현재는 2번쪽으로 수정할 생각을 가지고 있음
  - 댓글 기능은 조금 고민좀 해봐야 할듯
  - 구성은 되어있는데 혹시나 수정할 수도 있는 부분
    - 문제가 하나 있는데 비밀번호를 확인하고 일치했을 때 게시글이 생성되는 것은 좋은데 그 비밀번호를 저장하는게 사용자의 비밀번호를 그대로 저장을 하고 있기 때문에 이 부분을 변경해야 함
      - 방법1 해싱된 상태의 비밀번호가 저장이 되도록 한다. (테스트는 해봄)
      - 방법2 비밀번호는 게시글에 저장하지 않도록 한다. (현재는 이 방법으로 구성)
      - 이 부분은 더 이상 생각하지 않아도 될 거 같음 굳이 해싱된 비밀번호를 저장하지 않아도 될 거 같다는 생각 그래서 아이에 비밀번호를 게시글에 저장하지 않도록 해놓음
    - 패스워드, 수정, 삭제 에러 관련 동작 처리
      - 최종적으로 다시 모달창으로 변경해주었다. 이벤트리스너 에러를 if문으로 조건을 추가해 해당 페이지에 들어왔을 때 바로 작동하지 않도록 해주며 해결하였다.
      - 수정, 삭제는 그냥 게시글 작성자가 아니라면 버튼이 보이지 않도록 해 막아주었다.
      - 추가로 해당 게시글 작성자가 아닌데 url로 접속시도를 하는경우 401페이지로 이동하도록 해주었다.
    - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중
      - 이 부분도 수정해서 예로 13번까지 페이지 버튼이 있다면 5개 단위로 끊어져있고, 5페이지에서 다음 버튼 클릭시 6번으로 넘어가면서 6~10이 보여지고 또 10 페이지에서 다음 버튼 클릭시 11~13이 보여지도록 되어있다.
      - 다른 방법으로 페이지 버튼이 이전과 다음 버튼으로 아이에 정해진 단위대로 이동하는 것
      - 또 다른 방법으로 현재 보이는 페이지를 페이지 버튼에서 중앙으로 잡고 이전과 다음 버튼으로 -1, +1 씩 이동하는 방식

<br />

# 오늘 느낀 점

- 조회수 상승하는 부분을 수정해놓았는데 이전에는 게시글 클릭시, 수정, 새로고침시 조회수가 계속 상승했는데 현재는 세션에 데이터를 저장하고, 그 데이터의 시간에 간격에 따라 조회수가 상승하게 했는데 현재 간격은 10초로 해놓았는데 필요하면 더 늘리거나 줄일 생각이다. 세션에 조회 수 데이터를 저장하고 시간 간격을 이용해 조회 수 상승 로직 구상은 했는데 로직 구성은 좀 어려움을 겪어 도움을 받았는데 그래도 일단 결과는 만족이긴한데 이 세션 데이터가 그대로 계속 유지 되는 부분이 mongodb 메모리에 문제가 생길 거 같아서 세션 만료시 데이터가 삭제되는 코드를 세션 파일에 추가는 해놓았는데 이게 적용이 되는지는 내일 확인을 해보아야할 것 같다.

- 만약 세션이 만료되고 데이터가 정상적으로 삭제된다면 더 이상 처리할 필요는 없지만 만약 삭제되지 않는다면 추가적인 작업이 필요해보인다. 물론 조회수가 0인 게시물을 조회수 상승시켰을 때만 세션에 데이터가 추가되고, 이후에는 이미 추가된 게시물에 대한 데이터는 해당 게시물의 조회수가 오를 때마다 세션 데이터의 값만 업데이트하는 형태로 작동하는데 이게 게시물이 적을 때는 큰 부담이 안되겠지만 만약 게시물이 많아진다면 저 데이터는 계속 쌓이게 되면서 mongodb 메모리에 부담이 될 것 같다는 생각이 든다. 그래서 이 부분을 내일 확인해보고 만약 삭제되지 않는다면 다른 방법으로 처리할 수 있도록 방법을 찾아야할 것 같다.

- 401, 404, 500 이런 에러 페이지에 대한 ui를 조금 변경해줬는데 조언을 받아서 화면의 좌상단이 아닌 중앙에 오도록 변경했는데 이렇게 변경할지 생각은 해보았는데 여러 사람 조언을 받아서 변경하고 싶어서 그대로 유지하다가 오늘 직접 보여주고 변경하는게 더 좋아보인다고 조언을 받고 화면의 중앙에 보이도록 변경해주었다.

- 삭제 관련 UX도 물어보았는데 현재는 그냥 해당 게시글을 사용한 작성자라면 비밀번호 확인이나 그런 절차없이 바로 삭제가 되도록 해놓았는데 이게 UX부분에서 조금 떨어진다고 생각이 되어 조언을 구했는데 비밀번호를 굳이 입력하는 것보다는 재차 삭제할지 물어보는 정도면 괜찮은 것 같다는 조언을 듣고 그렇게 수정하려고 생각중이다. prompt를 따로 스크립트를 추가해서 작업하기엔 prompt의 UI가 변경도 불가능하고 브라우저에서 기본으로 제공하는 UI이기 때문에 마땅치 않고, 따로 비밀번호를 입력해서 삭제하기엔 굳이? 라는 생각도 들었고, 재차 삭제할 거냐는 확인만 한번 더 해준다면 사용자에게 충분히 알려준다고 생각이 되어 그렇게 변경할 생각이다.

- 페이지 버튼의 이동 방식에 대해서도 조언을 좀 구했는데 중앙을 기점으로 이동할 때마다 활성화된 페이지 버튼이 계속 중앙에 있고 그 옆의 숫자들만 계속 변경이 되는 방법 그리고 이전, 다음 버튼이 페이지를 하나씩 이동하는게 아닌 한 화면에 보이는 페이지 버튼의 갯수만큼 이동해서 바로바로 넘기면서 볼 수 있는 방법 이렇게 두 가지에 대해 조언을 구했는데 이건 현재 방법대로 유지해도 괜찮을 거 같다는 답변을 받았다. 최근 웹 사이트의 방식은 중앙을 기점으로 양 옆의 페이지 버튼의 숫자들만 변경되는 방식을 좀 더 많이 본 것 같은데 이 부분은 사용자의 취향에 따라 다르다고 생각이 된다. 그래서 현 상태를 유지하는 걸로 결정하게 되었다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
