# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 게시글 목록의 페이지네이션 기능에서 페이지 버튼이 계속 늘어날 때 제한이 없이 보여지기 때문에 5개 단위로 끊어져서 보여지도록 수정
    - 페이지 그룹당 표시할 페이지 버튼 수는 5개로 설정해주었다.
      - `const pageButtonSize = 5;`
    - firstPageGroup 변수를 추가해주었는데 이 변수는 현재 페이지를 기준으로 페이지 그룹의 시작 페이지 번호를 계산하는데 Math.ceil(page / pageButton)을 사용해 현재 페이지를 기준으로 다음 그룹의 시작 페이지를 계산한다.
      - `const firstPageGroup = Math.ceil(page / pageButtonSize) * pageButtonSize - pageButtonSize + 1;`
    - lastPageGroup 변수도 추가해주었는데 firstPageGroup 부터 페이지 버튼 개수를 고려해 마지막 페이지 버튼을 계산해준다. firstPageGroup 에 페이지 버튼 개수를 더한 뒤, totalPages를 넘지 않도록 최댓값을 설정한다.
      - `const lastPageGroup = Math.min(firstPageGroup + pageButtonSize - 1, totalPages);`
  - 프로필에서도 똑같이 변경해줌

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함 (이 부분은 로그인 기능을 추가하면 그 ID를 통해서 쿠키나 세션을 사용해 저장하고, 사용자가 클릭 시 조회수가 중복으로 상승하지 않도록 하는 로직을 구상 중)
  - 삭제할 때 비밀번호 확인이 필요한가...? 좀 고민해봐야 함 애초에 권한 유무로 삭제하기 때문에 굳이 라는 생각도 들기 때문에 좀 의견을 물어볼 필요가 있음
  - url에서 임의로 무작위로 url을 추가했을 때 404 페이지로 이동하도록 해줘야함 작성한 에러처리 로직이 제대로 작동하지 않는 것 같아서 확인도 필요함
  - 댓글 기능은 조금 고민좀 해봐야 할듯
  - 구성은 되어있는데 혹시나 수정할 수도 있는 부분
    - 문제가 하나 있는데 비밀번호를 확인하고 일치했을 때 게시글이 생성되는 것은 좋은데 그 비밀번호를 저장하는게 사용자의 비밀번호를 그대로 저장을 하고 있기 때문에 이 부분을 변경해야 함
      - 방법1 해싱된 상태의 비밀번호가 저장이 되도록 한다. (테스트는 해봄)
      - 방법2 비밀번호는 게시글에 저장하지 않도록 한다. (현재는 이 방법으로 구성)
      - 이 부분은 더 이상 생각하지 않아도 될 거 같음 굳이 해싱된 비밀번호를 저장하지 않아도 될 거 같다는 생각 그래서 아이에 비밀번호를 게시글에 저장하지 않도록 해놓음
    - 패스워드, 수정, 삭제 에러 관련 동작 처리
      - 최종적으로 다시 모달창으로 변경해주었다. 이벤트리스너 에러를 if문으로 조건을 추가해 해당 페이지에 들어왔을 때 바로 작동하지 않도록 해주며 해결하였다.
      - 수정, 삭제는 그냥 게시글 작성자가 아니라면 버튼이 보이지 않도록 해 막아주었다.
      - 추가로 해당 게시글 작성자가 아닌데 url로 접속시도를 하는경우 401페이지로 이동하도록 해주었다.
    - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중
      - 이 부분도 수정해서 예로 13번까지 페이지 버튼이 있다면 5개 단위로 끊어져있고, 5페이지에서 다음 버튼 클릭시 6번으로 넘어가면서 6~10이 보여지고 또 10 페이지에서 다음 버튼 클릭시 11~13이 보여지도록 되어있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 페이지네이션 기능의 페이지 버튼을 5개 단위의 그룹으로 묶고 그 5개의 마지막 번호에서 다음 버튼을 클릭 시 그 다음 5개 단위가 보이도록 되어있다. 계속 게시글이 늘어날 때마다 페이지 버튼도 늘어나는데 여기서 페이지 버튼이 저렇게 몇 개 단위로 끊어지지않으면 게시글의 수가 많아졌을 때 페이지 버튼이 한눈에 10, 20까지 늘어나면서 UI가 망가질 수 있고, UX에서도 좋지 않다고 생각되어 5개 단위로 끊어지도록 해주었다. 여기서 수치는 변경이 될 수도 있지만 현재는 이 상태로 만족한다.

- url에서 무작위로 입력해 이동하려고 했을 때 404 페이지로 이동하도록 에러 처리를 해줘야하는데 수정하다가 좀 막혀서 아직 제대로 수정해주지 못했다. 내일 404 페이지로 이동하도록 처리해주고, 이제 수정 페이지의 조회수 상승에 대해 처리해주면 거의 끝난다고 생각이 된다. 댓글 기능은 좀 생각을 해보고 추가를 하던지 해야할 것 같다. 빠르게 마무리 해보고 배포 후 다음으로 만들어 볼 프로젝트도 찾아봐야할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
