# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 댓글 보이는 부분 UI 구성
    - 수정 기능을 추가하려고 또 form을 추가했는데 그렇게 추가하니까 ui가 망가져서 수정을 해주었다.
    - 기존의 댓글 작성자 이름과 삭제 버튼이 끝과 끝에서 보이도록 해놓은 부분에서 수정 버튼을 추가해서 수정과 삭제가 한 묶음으로 오른쪽으로 모아져있고 댓글의 작성자 이름은 왼쪽에 있게 해주었다.
    - 수정 버튼은 아이콘을 사용할까 했지만 유니코드 문자로 연필 모양을 만들수 있어서 유니코드를 사용해서 추가해주었다.
      - `&#x270E;`
      - `&#9998;`
  - 수정, 답글 부분 구상
    - 현재는 수정 부분에도 그냥 form으로 감싸주면서 구성을 해놓았는데 좀 생각해보니 굳이 이렇게 해줄 필요가 없다고 생각이 되었다.
    - 수정부분은 그냥 버튼으로 구성을 해놓고, 거기서 js를 추가해 동적으로 기능을 수행하도록 해주는게 맞다고 생각이 된다.
    - 생각해보면 수정 기능에서는 일반적인 삭제와 다르게 내용을 편집하고 그 내용을 다시 mongodb에 저장이 되도록 해주어야 하기 때문에 단순히 form 안에 넣어서 작동하도록 하는 것은 아니다고 생각이 된다.
    - 답글 부분은 따로 컬렉션을 만들어서 저장이 되도록 해야하는지 이 부분을 좀 생각해보았는데 그냥 기존의 댓글 컬렉션에서 아래에 추가되는 방식으로 생각중이다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 댓글 기능
    - UI는 끝났고, 삭제 기능까지도 구현은 해놓은 상태
    - 삭제와 답글쓰는 부분 기능을 추가해야함
  - 구성은 되어있는데 혹시나 수정할 수도 있는 부분
    - 문제가 하나 있는데 비밀번호를 확인하고 일치했을 때 게시글이 생성되는 것은 좋은데 그 비밀번호를 저장하는게 사용자의 비밀번호를 그대로 저장을 하고 있기 때문에 이 부분을 변경해야 함
      - 방법1 해싱된 상태의 비밀번호가 저장이 되도록 한다. (테스트는 해봄)
      - 방법2 비밀번호는 게시글에 저장하지 않도록 한다. (현재는 이 방법으로 구성)
      - 이 부분은 더 이상 생각하지 않아도 될 거 같음 굳이 해싱된 비밀번호를 저장하지 않아도 될 거 같다는 생각 그래서 아이에 비밀번호를 게시글에 저장하지 않도록 해놓음
    - 패스워드, 수정, 삭제 에러 관련 동작 처리
      - 최종적으로 다시 모달창으로 변경해주었다. 이벤트리스너 에러를 if문으로 조건을 추가해 해당 페이지에 들어왔을 때 바로 작동하지 않도록 해주며 해결하였다.
      - 수정, 삭제는 그냥 게시글 작성자가 아니라면 버튼이 보이지 않도록 해 막아주었다.
      - 추가로 해당 게시글 작성자가 아닌데 url로 접속시도를 하는경우 401페이지로 이동하도록 해주었다.
    - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중
      - 이 부분도 수정해서 예로 13번까지 페이지 버튼이 있다면 5개 단위로 끊어져있고, 5페이지에서 다음 버튼 클릭시 6번으로 넘어가면서 6~10이 보여지고 또 10 페이지에서 다음 버튼 클릭시 11~13이 보여지도록 되어있다. (이 방법으로 구성되어있음)
      - 다른 방법으로 페이지 버튼이 이전과 다음 버튼으로 아이에 정해진 단위대로 이동하는 것
      - 또 다른 방법으로 현재 보이는 페이지를 페이지 버튼에서 중앙으로 잡고 이전과 다음 버튼으로 -1, +1 씩 이동하는 방식
    - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함
      - 조회 수를 시간 간격을 10초 정도로 주며, 중복된 사용자나 다른 사용자가 다시 클릭해도 10초가 지나지않으면 오르지 않도록 설정해놓았다.
        - 이 부분도 시간을 좀 수정하거나 이 정도만 확인하면 될 것 같다.
      - 세션 만료시 일정 시간 후에 세션 데이터가 자동으로 삭제되도록 하는 코드를 추가해놓았는데 정상적으로 작동해서 이 부분은 이제 해결이 된 것 같다. (세션 부분 파일을 따로 분리해놓은 곳에서 추가해놓음)
    - 삭제할 때 비밀번호 확인이 필요한가...? 좀 고민해봐야 함 애초에 권한 유무로 삭제하기 때문에 굳이 라는 생각도 들기 때문에 좀 의견을 물어볼 필요가 있음
    - 방법1. 그냥 삭제가 되도록한다.
    - 방법2. 예, 아니오 창이 떠서 거기서 한번 더 의사를 물어보고 삭제할지 안할지 결정(이 방법으로 구성)
    - 방법3. prompt창을 사용해서 비밀번호를 입력해서 삭제한다.
    - 방법4. 모달창에서 비밀번호를 입력해서 비밀번호가 맞을 시 삭제

<br />

# 오늘 느낀 점

- 이게 form을 하나 더 추가하면서 아래로 내려가게 되었는데 수정해서 한 줄로 구성이 되게끔 해놓았는데 생각해보니 수정 부분은 자체를 form으로 해줄 필요없이 클릭했을 때 자바스크립트로 창이 아래 보이도록 해주고, 거기서 수정된 내용에 form을 추가해서 작업을 해줘야 할 것 같은데 괜히 추가해서 UI를 망친거 아닌가 하는 생각되었다.

- 현재 수정이나 답글 쓰기 부분은 여기서 자체로 form 안에 넣어서 작업하는게 아닌 클릭을 했을 때 기존에는 display를 none으로 보이지않게 해주었다가 자바스크립트로 display를 바꿔주면서 화면에 보이도록 해주는 방법을 생각중이다. 그리고 이제 보인 내용을 가지고 거기서 내용을 수정해 form을 거기서 추가해 변경한 내용이 mongodb에서 업데이트되도록 해주어야할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
