# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 댓글 작성 기능 UI 완료
    - scrollHeight를 사용해 댓글을 작성하는 내용이 늘어날때 높이가 늘어나도록 구성
      - 스크립트를 추가한 부분에서 scrollHeight라는 JS 속성을 사용했는데 이 속성은 요소의 내용이 모두 보이기 위해 스크롤할 필요가 있는 경우에 해당 값을 반환한다고 한다.
      - CSS 스타일과는 직접적인 관련이 없다고 하며, HTML 요소의 속성 중 하나라고 한다.
      - JS에서 scrollHeight 속성에 접근하면, 요소의 내용이 실제로 몇 픽셀의 높이를 차지하고 있는지를 확인할 수 있다고 함
      - 이를 활용해 동적으로 요소의 높이를 조정하거나 스크롤 동작을 구현할 수 있다고 한다.
      - 여기서 scrollHeight를 사용해서 textarea의 높이가 textarea의 스크롤 높이에 따라 늘어나게 된다. 즉, textarea의 내용이 늘어날 때마다 textarea의 높이도 함께 늘어난다.
    - 댓글 내용을 작성하는 곳에서 trim을 사용해 내용이 비어있을 때 auto로 설정해 댓글 부분을 감싸는 div의 높이를 자동으로 조정한다. (기존의 CSS에 정해준 높이로 유지)
    - 비어있지 않는 경우 100%로 설정해서 댓글을 작성하는 부분의 높이를 100%로 유지한다.
    - 이렇게 하면 textarea에서 내용이 늘어나면 div의 높이도 함께 늘어나고, textarea의 내용을 삭제한다면 div의 높이도 함께 줄어든다.
  - 댓글 작성시 데이터가 mongodb에 저장이 되도록 구성
    - 이 부분에서 좀 고민을 많이 했는데 데이터가 저장되는 방식을 게시글에 바로 저장이 될 것인지 아니면 따로 댓글 컬렉션을 만들어서 그 댓글과 게시글을 연결해서 할 것인지 많이 고민하다가 결국 따로 댓글 컬렉션을 만들어서 게시글의 id로 연결해서 보이도록 할 생각이다.
    - 따로 댓글 컬렉션을 만들어서 데이터가 저장되는 것은 확인했고, 기존의 게시글은 날짜를 년, 월, 일만 저장했는데 댓글은 년, 월, 일과 시간, 분, 초까지 추가해서 저장하도록 해놓았다.
    - 아직 데이터가 저장된 것만 확인했고 이제 저장된 데이터를 게시글에서 가져와서 보여주도록 해야한다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 댓글 기능은 조금 고민좀 해봐야 할듯
    - 어느정도 머릿속으로 그림은 그려놓은 상태
    - UI 구성하고 데이터 부분 작업을 해보아야함
    - 마지막 기능 작업이 될 거 같음
  - 구성은 되어있는데 혹시나 수정할 수도 있는 부분
    - 문제가 하나 있는데 비밀번호를 확인하고 일치했을 때 게시글이 생성되는 것은 좋은데 그 비밀번호를 저장하는게 사용자의 비밀번호를 그대로 저장을 하고 있기 때문에 이 부분을 변경해야 함
      - 방법1 해싱된 상태의 비밀번호가 저장이 되도록 한다. (테스트는 해봄)
      - 방법2 비밀번호는 게시글에 저장하지 않도록 한다. (현재는 이 방법으로 구성)
      - 이 부분은 더 이상 생각하지 않아도 될 거 같음 굳이 해싱된 비밀번호를 저장하지 않아도 될 거 같다는 생각 그래서 아이에 비밀번호를 게시글에 저장하지 않도록 해놓음
    - 패스워드, 수정, 삭제 에러 관련 동작 처리
      - 최종적으로 다시 모달창으로 변경해주었다. 이벤트리스너 에러를 if문으로 조건을 추가해 해당 페이지에 들어왔을 때 바로 작동하지 않도록 해주며 해결하였다.
      - 수정, 삭제는 그냥 게시글 작성자가 아니라면 버튼이 보이지 않도록 해 막아주었다.
      - 추가로 해당 게시글 작성자가 아닌데 url로 접속시도를 하는경우 401페이지로 이동하도록 해주었다.
    - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중
      - 이 부분도 수정해서 예로 13번까지 페이지 버튼이 있다면 5개 단위로 끊어져있고, 5페이지에서 다음 버튼 클릭시 6번으로 넘어가면서 6~10이 보여지고 또 10 페이지에서 다음 버튼 클릭시 11~13이 보여지도록 되어있다. (이 방법으로 구성되어있음)
      - 다른 방법으로 페이지 버튼이 이전과 다음 버튼으로 아이에 정해진 단위대로 이동하는 것
      - 또 다른 방법으로 현재 보이는 페이지를 페이지 버튼에서 중앙으로 잡고 이전과 다음 버튼으로 -1, +1 씩 이동하는 방식
    - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함
      - 조회 수를 시간 간격을 10초 정도로 주며, 중복된 사용자나 다른 사용자가 다시 클릭해도 10초가 지나지않으면 오르지 않도록 설정해놓았다.
        - 이 부분도 시간을 좀 수정하거나 이 정도만 확인하면 될 것 같다.
      - 세션 만료시 일정 시간 후에 세션 데이터가 자동으로 삭제되도록 하는 코드를 추가해놓았는데 정상적으로 작동해서 이 부분은 이제 해결이 된 것 같다. (세션 부분 파일을 따로 분리해놓은 곳에서 추가해놓음)
    - 삭제할 때 비밀번호 확인이 필요한가...? 좀 고민해봐야 함 애초에 권한 유무로 삭제하기 때문에 굳이 라는 생각도 들기 때문에 좀 의견을 물어볼 필요가 있음
    - 방법1. 그냥 삭제가 되도록한다.
    - 방법2. 예, 아니오 창이 떠서 거기서 한번 더 의사를 물어보고 삭제할지 안할지 결정(이 방법으로 구성)
    - 방법3. prompt창을 사용해서 비밀번호를 입력해서 삭제한다.
    - 방법4. 모달창에서 비밀번호를 입력해서 비밀번호가 맞을 시 삭제

<br />

# 오늘 느낀 점

- 댓글 작성하는 곳은 UI가 끝났는데 생각해보니 댓글이 보여지는 곳도 UI를 구성해야하는데 이 부분은 그냥 댓글 데이터를 가져오고 보여지는지 확인한 다음에 구성을 해야될 것 같다. 댓글 기능을 만드는게 하루 이틀이면 끝날 거 같았는데 생각보다 UI구성에서도 시간이 좀 걸렸고, 단순 UI만 만드는게 아닌 스크립트로 댓글의 내용이 늘어났을 때 줄이 늘어나면서 div도 늘어나고 줄어들면 함께 줄어들고 이런 부분을 추가하다보니 시간이 조금 걸렸던 거 같다. 막상 추가해놓고 보니 엄청 많은 코드를 추가한건 아니었지만 처음 해보는 작업이라서 찾아보고 하다보니 좀 늦어진 거 같다.

- 이제 댓글 데이터의 저장방식을 결정했기 때문에 그 상태로 데이터를 저장되게 하고 게시글과 댓글의 데이터를 해당 게시글에 맞게 연결해주는 작업이 필요한데 이 부분은 머리로 조금 구상은 되어있어서 바로 작업을 해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
