# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 삭제시 확인 창을 띄워서 그 모달창에서 한번 더 확인 절차를 걸치고 삭제되도록 구성
    - 문제가 있던 부분들을 몇가지 수정해주었는데 첫 번째로 모달창이 게시글 내용을 클릭하자마자 보이고 있어서 기본으로 display:none을 주면서 보이지 않도록 수정해주었다.
    - 삭제 버튼을 클릭 시 모달창이 뜨고, 취소 버튼과 삭제 버튼을 클릭시 /post로 이동 되는 것은 확인이 되었다.
    - 하지만 여기서 문제가 삭제가 되지않는 문제와 삭제 버튼을 클릭시 /post로 이동은 되지만 로그아웃이 되어버린다는게 문제인데 이 부분을 수정을 해주어야한다.
    - 현재 생각해본 안되는 이유는 이벤트리스너 여러개인데 이게 실행되는 문제가 있는 거 같은데 하나씩 체크를 해봐야할 것 같다.
  - 모달창 css
    - 기존의 모달창의 css를 가져와서 조금 변경해주었는데 기존의 모달창은 버튼이 없고 닫기 버튼만 있었기 때문에 여기서는 닫기 버튼은 없애고 버튼으로 삭제, 취소가 있기 때문에 이 부분을 css 작업해주었다.
    - 삭제와 취소는 기존의 삭제 버튼과 취소의 ui css를 가져와서 추가해주었고, 미디어 쿼리도 추가해주었는데 1440px일 때 버튼이 공간을 벗어나기 때문에 그 때 크기가 줄어들도록 padding을 조금 줄여주도록 했다.
    - 그리고 모달창의 텍스트 색도 좀 변경해주었는데 내가 이 색부분에 약해서 좀 조언을 받아서 변경을 해주었다. 붉은색인데 좀 진한 붉은색?으로 변경함

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 삭제할 때 비밀번호 확인이 필요한가...? 좀 고민해봐야 함 애초에 권한 유무로 삭제하기 때문에 굳이 라는 생각도 들기 때문에 좀 의견을 물어볼 필요가 있음
    - 방법1. 그냥 삭제가 되도록한다.
    - 방법2. 예, 아니오 창이 떠서 거기서 한번 더 의사를 물어보고 삭제할지 안할지 결정
    - 방법3. prompt창을 사용해서 비밀번호를 입력해서 삭제한다.
    - 방법4. 모달창에서 비밀번호를 입력해서 비밀번호가 맞을 시 삭제
    - 현재는 2번쪽으로 수정할 생각을 가지고 있음
  - 댓글 기능은 조금 고민좀 해봐야 할듯
  - 구성은 되어있는데 혹시나 수정할 수도 있는 부분
    - 문제가 하나 있는데 비밀번호를 확인하고 일치했을 때 게시글이 생성되는 것은 좋은데 그 비밀번호를 저장하는게 사용자의 비밀번호를 그대로 저장을 하고 있기 때문에 이 부분을 변경해야 함
      - 방법1 해싱된 상태의 비밀번호가 저장이 되도록 한다. (테스트는 해봄)
      - 방법2 비밀번호는 게시글에 저장하지 않도록 한다. (현재는 이 방법으로 구성)
      - 이 부분은 더 이상 생각하지 않아도 될 거 같음 굳이 해싱된 비밀번호를 저장하지 않아도 될 거 같다는 생각 그래서 아이에 비밀번호를 게시글에 저장하지 않도록 해놓음
    - 패스워드, 수정, 삭제 에러 관련 동작 처리
      - 최종적으로 다시 모달창으로 변경해주었다. 이벤트리스너 에러를 if문으로 조건을 추가해 해당 페이지에 들어왔을 때 바로 작동하지 않도록 해주며 해결하였다.
      - 수정, 삭제는 그냥 게시글 작성자가 아니라면 버튼이 보이지 않도록 해 막아주었다.
      - 추가로 해당 게시글 작성자가 아닌데 url로 접속시도를 하는경우 401페이지로 이동하도록 해주었다.
    - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중
      - 이 부분도 수정해서 예로 13번까지 페이지 버튼이 있다면 5개 단위로 끊어져있고, 5페이지에서 다음 버튼 클릭시 6번으로 넘어가면서 6~10이 보여지고 또 10 페이지에서 다음 버튼 클릭시 11~13이 보여지도록 되어있다.
      - 다른 방법으로 페이지 버튼이 이전과 다음 버튼으로 아이에 정해진 단위대로 이동하는 것
      - 또 다른 방법으로 현재 보이는 페이지를 페이지 버튼에서 중앙으로 잡고 이전과 다음 버튼으로 -1, +1 씩 이동하는 방식
    - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함
      - 조회 수를 시간 간격을 10초 정도로 주며, 중복된 사용자나 다른 사용자가 다시 클릭해도 10초가 지나지않으면 오르지 않도록 설정해놓았다.
        - 이 부분도 시간을 좀 수정하거나 이 정도만 확인하면 될 것 같다.
      - 세션 만료시 일정 시간 후에 세션 데이터가 자동으로 삭제되도록 하는 코드를 추가해놓았는데 정상적으로 작동해서 이 부분은 이제 해결이 된 것 같다. (세션 부분 파일을 따로 분리해놓은 곳에서 추가해놓음)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 삭제 기능이 작동하지 않는 것과 로그아웃이 되어버리는 문제는 일단 여러가지 확인을 해봐야지 정확한 원인을 찾을 거 같은데 아직은 정확한 문제는 알 수 없는 거 같다. 오늘까지 해본 테스트로는 아직 확실하게 뭐가 원인인지 알 수가 없기 때문에 좀 테스트 해보고 찾지 못한다면 chatgpt의 도움을 받아서 원인을 찾아야할 것 같다.

- css는 거의 마무리 된 거 같은데 삭제 기능을 완료하고 전체적으로 조언을 다 듣고 마지막 마무리를 한번 할 생각이다. 중간 중간에 조언을 참고해서 변경해놨었는데 거의 기존의 상태로 유지할 것 같긴한데 좀 불편한 UI는 수정이 들어갈 거 같다.

- 이번 주에 끝내는게 목표였는데 삭제 기능에 다른 기능을 추가하지않았으면 배포까지해서 끝났을 거 같은데 삭제 기능에서 모달창을 추가해서 그 부분을 한번 더 체크하는 기능까지 추가하는 걸로 조언을 듣고 추가하는데 기능을 완벽하게 구현하지못해서 마무리하고 조금 미뤄진거 같다. 삭제 기능에 한번 더 확인하는 기능을 추가하고 전체 기능 한번 점검해보고 배포를 시도해봐야할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
