# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 삭제시 확인 창을 띄워서 그 모달창에서 한번 더 확인 절차를 걸치고 삭제되도록 구성(완료)
    - 어제 해결하지 못했던 삭제가 제대로 안되는 문제와 로그아웃이 되어버리는 문제를 해결하였다.
    - form에서 id를 추가하고, 스크립트에서 querySelector로 form 자체를 찾기보다, getElementById로 확실하게 form의 id를 찾아서 작동하도록 변경해주었다. 그리고 삭제가 진행되도록 해주는 submit이 들어간 함수에서 event.preventDefault();를 추가해주면서 기본 동작을 막아주었다. 마지막으로 button에서 type으로 button을 추가해주면서 기본 동작인 폼 전송이 발생하지 않고, js 이벤트 핸들러를 통해 삭제 요청을 처리하도록 해주었다.
    - 추가한 부분을 하나씩 테스트 해보면서 필요없는 부분을 제거했는데 event.preventDefault(); 부분과 type="button" 부분은 제거하고 확인해본 결과 없어도 정상적으로 모달창이 뜨고, 모달창에서 한번 더 삭제를 클릭했을 때 삭제가 되고 로그아웃이 되지않는 것을 확인해 빼주었다.
    - 이 부분을 제거해도 괜찮은지 물어본 결과 제거하고 코드가 여전히 정상적으로 작동한다면 제거해도 괜찮지만, 코드를 읽는 사람이 해당 동작의 의도를 명확히 이해할 수 있도록 주석 등을 추가하는게 좋다고 했기 때문에 event.preventDefault();는 주석처리를 해주었다. 추가로 type="button"이 들어간 부분도 주석 처리 해주고 type="button"가 빠진 코드로 놔두었다.
    - 결국 원인은 form을 제대로 찾지 못하고 있는건가? 이 문제였는데 이 부분을 확인해보기 위해서 해당 폼을 찾는 부분에 console.log를 추가해 찾았을 때는 폼을 찾았다는 문구를 찾지 못했을 때는 찾지 못했다는 문구를 추가해 테스트 해보았는데 querySelector를 사용했을 때나 getElementById를 사용했을 때 둘 다 form을 정상적으로 찾고 있었다. 하지만 querySelector를 사용했을 때는 form을 찾고 있음에도 정상적인 작동을 하지 않았고, getElementById를 사용할 때는 form도 찾고 정상적인 작동도 되었다.
    - 그래서 ejs 파일에서 form이 여러개 존재해서 querySelector를 사용했을 때 제대로 작동하지 않는지 확인해보았으나 form은 한개 뿐이었기 때문에 이 문제는 아닌걸로 확인할 수 있었다.
    - 그래서 계속 querySelector와 getElementById를 사용해서 테스트 해보았는데 찾지 못해서 이 부분을 물어보았는데 대답이 event.preventDefault();를 확인해보라는 말이었는데 내가 이 부분을 삭제 버튼을 처음 클릭했을 때의 함수에 있는 event.preventDefault();를 확인해보라는 말로 알아듣고 주석 처리후 querySelector를 사용해 확인해보니 모달창이 잠깐 뜨고 없어지고 삭제는 정상적으로 진행되고 로그아웃도 되지 않는 것을 확인할 수 있었다.
    - 하지만 event.preventDefault();를 빼게되면 모달창이 뜨지 않기 때문에 한번 더 확인 절차를 진행할 수 없어 기능을 추가한 의미가 없기 때문에 getElementById를 사용하고, event.preventDefault();도 사용해 코드가 작동하도록 해주었다.
    - 이렇게 해서 정상적으로 처음 삭제 버튼을 클릭했을 때 바로 게시글이 삭제되는 것이 아닌 한번 더 확인하기 위해 삭제할건지 물어보고 모달창에 있는 삭제 버튼을 클릭했을 때 삭제가 되도록 해주었다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 댓글 기능은 조금 고민좀 해봐야 할듯
  - 구성은 되어있는데 혹시나 수정할 수도 있는 부분
    - 문제가 하나 있는데 비밀번호를 확인하고 일치했을 때 게시글이 생성되는 것은 좋은데 그 비밀번호를 저장하는게 사용자의 비밀번호를 그대로 저장을 하고 있기 때문에 이 부분을 변경해야 함
      - 방법1 해싱된 상태의 비밀번호가 저장이 되도록 한다. (테스트는 해봄)
      - 방법2 비밀번호는 게시글에 저장하지 않도록 한다. (현재는 이 방법으로 구성)
      - 이 부분은 더 이상 생각하지 않아도 될 거 같음 굳이 해싱된 비밀번호를 저장하지 않아도 될 거 같다는 생각 그래서 아이에 비밀번호를 게시글에 저장하지 않도록 해놓음
    - 패스워드, 수정, 삭제 에러 관련 동작 처리
      - 최종적으로 다시 모달창으로 변경해주었다. 이벤트리스너 에러를 if문으로 조건을 추가해 해당 페이지에 들어왔을 때 바로 작동하지 않도록 해주며 해결하였다.
      - 수정, 삭제는 그냥 게시글 작성자가 아니라면 버튼이 보이지 않도록 해 막아주었다.
      - 추가로 해당 게시글 작성자가 아닌데 url로 접속시도를 하는경우 401페이지로 이동하도록 해주었다.
    - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중
      - 이 부분도 수정해서 예로 13번까지 페이지 버튼이 있다면 5개 단위로 끊어져있고, 5페이지에서 다음 버튼 클릭시 6번으로 넘어가면서 6~10이 보여지고 또 10 페이지에서 다음 버튼 클릭시 11~13이 보여지도록 되어있다. (이 방법으로 구성되어있음)
      - 다른 방법으로 페이지 버튼이 이전과 다음 버튼으로 아이에 정해진 단위대로 이동하는 것
      - 또 다른 방법으로 현재 보이는 페이지를 페이지 버튼에서 중앙으로 잡고 이전과 다음 버튼으로 -1, +1 씩 이동하는 방식
    - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함
      - 조회 수를 시간 간격을 10초 정도로 주며, 중복된 사용자나 다른 사용자가 다시 클릭해도 10초가 지나지않으면 오르지 않도록 설정해놓았다.
        - 이 부분도 시간을 좀 수정하거나 이 정도만 확인하면 될 것 같다.
      - 세션 만료시 일정 시간 후에 세션 데이터가 자동으로 삭제되도록 하는 코드를 추가해놓았는데 정상적으로 작동해서 이 부분은 이제 해결이 된 것 같다. (세션 부분 파일을 따로 분리해놓은 곳에서 추가해놓음)
    - 삭제할 때 비밀번호 확인이 필요한가...? 좀 고민해봐야 함 애초에 권한 유무로 삭제하기 때문에 굳이 라는 생각도 들기 때문에 좀 의견을 물어볼 필요가 있음
    - 방법1. 그냥 삭제가 되도록한다.
    - 방법2. 예, 아니오 창이 떠서 거기서 한번 더 의사를 물어보고 삭제할지 안할지 결정(이 방법으로 구성)
    - 방법3. prompt창을 사용해서 비밀번호를 입력해서 삭제한다.
    - 방법4. 모달창에서 비밀번호를 입력해서 비밀번호가 맞을 시 삭제

<br />

# 오늘 느낀 점

- 삭제 기능은 이미 완성 되어 있는 상태였는데 이 부분이 조금 UX 부분에서 부족하다는 생각이 들어서 조언을 구했는데 거기서 생각했던 4가지 방안중에 방법2인 한번 더 의사를 물어보고 정말로 삭제할지 안할지 결정하도록 구성해놓았다. 사실 이 방법과 비밀번호를 확인해서 삭제하도록 하는 방법에서 좀 고민하고 의견을 들어보았는데 prompt창은 UI변경이 불가능해서 아이에 빼는게 좋다고 했고, 비밀번호를 한번 더 확인 하는건 굳이 필요없을 거 같다는 말이었다. 삭제 기능이 애초에 본인이 쓴 게시글이 아니라면 수정, 삭제 버튼이 없기 때문에 삭제를 할 수도 없고, url로도 이동하지 못하도록 막아놓았기 때문에 다른 사용자가 본인의 게시글을 삭제할 수 없어 비밀번호를 다시 한번 입력하는 것은 오히려 UX에서 불편하고 번거로울 수 있다고 생각이 되었다. 그래서 재차 확인하는 모달창이면 충분하다고 생각해 확인 메시지를 출력해 거기서 삭제를 클릭한다면 삭제가 되도록 구성해놓았다.

- 결국 form에 대한 문제였던걸로 확인이 되었는데 분명 똑같이 form을 찾는 건데 왜 querySelector에서는 문제가 생기는지 정확한 문제를 파악하지는 못한 것 같다. event.preventDefault()는 기본 동작을 막는 기능인데 이걸 없앴을 때 정상적으로 작동하고 이런 부분들을 제대로 이해하지 못해서 chatgpt에게 물어봤는데 계속 비슷한 답변만 받고 원천적인게 해결되지 않아서 깔끔하게 해소가 되지않은 것 같다. 아마 다른 부분에서 문제가 있을 수 있는데 이 부분은 좀 다시 찾아봐야할 것 같다. 물론 getElementById를 사용해서 기능 작동에 문제는 없지만 그래도 왜 다르게 했을 때 안되는지 이런 원인이나 이유는 알고 가는게 나중을 위해서도 좋다고 생각이 되어 한번 더 찾아볼 생각이다.

- 사실상 기능 부분에서는 이제 다 끝난 거 같은데 댓글 기능은 필요한지 한번 조언을 구해서 정말 필요하다고 생각이 되면 마지막 기능으로 추가할 생각이다. 그 외에 한번 더 기능이나 UI를 점검해보고 배포로 넘어가도 괜찮을 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
