# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 사용자 이름으로 구분
    - 가입할 때 애초에 사용자 이름을 작성하는 코드를 추가해서 그 내용으로 구분할까 생각해보았지만, 이 부분은 동명이인이 있다면 오류가 발생할 수 있기 때문에 안된다고 생각이 되었다.
  - mongodb에 자동으로 저장되는 `_id`로 구분
    - 이 방법이 제일 좋은 거 같은데 mongodb에 데이터를 저장할 때 게시글, 사용자 이 두가지 내용이 전부 기본적으로 `_id`가 저장되는데 이 내용을 토대로 게시글에 사용자 `_id`, `email` 내용을 추가해서 저장하면 괜찮다는 생각이 들었다.
    - 추가로 `password` 내용도 게시글에 추가해서 바로 수정, 삭제할 때 그 `password`를 확인해서 하는 방법도 생각을 해보았는데 이 부분은 조금 더 고민이 필요할 것 같다. 게시글 자체에 패스워드까지 저장하면 보안상의 문제가 괜찮을지 의문이기 때문이다.
    - 반대로 사용자에 본인이 쓴 게시글의 내용을 저장하는 방법도 생각을 해보았는데 이 부분은 옳지 못한 것 같다는 생각이 되었다. 기본적으로 한명의 사용자가 여러개의 게시글을 작성할 수 있는데 이렇게 되면 일대다 관계인데 반대가 되면 다대일이기 때문에 사용자에 게시글 정보를 저장하는 것은 일반적으로 좋지 못한 방법인 것 같다.
    - 사용자에 작성한 게시글의 정보를 추가한다면, 중복 데이터가 발생하고, 이 부분은 데이터 정합성 문제와 성능 저하를 초래할 수 있다고 한다. (chatgpt의 답변)

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 우선 가입한 사용자만 게시글을 작성할 수 있게는 해놓았으나, 아직 어떤 사용자가 작성한 게시글인지 구분하는 방법에 대해 확실하게 정하지 못한 거 같다. 이 구분하는 방법에 대해 생각해봐야 함
    - `_id`로 저장되는 mongodb id 저장 방식을 사용해 게시글에 사용자의 정보를 저장해 구분할 생각이다.
  - 회원가입, 로그인 로직을 구성하고 프로필 내용을 구성할 생각인데, 이 내용은 로그인한 계정이 작성한 게시글의 목록을 볼 수 있도록 할 생각
    - 프로필 내용에서 로그인한 사용자의 `_id`와 게시글에 작성된 사용자의 `_id` 내용을 확인해서 프로필 내용에서 사용자의 `_id`에 맞는 게시글들만 모아서 보여주도록 하면 될 거 같다.
  - 본인이 작성한 게시글만 수정, 삭제할 수 있게 해야함 + 게시글 수정 및 삭제시 로그인한 이메일의 비밀번호를 확인해 삭제되도록 변경해야함
    - 이 부분은 게시글에 사용자의 정보를 저장할 때 패스워드도 저장하면 생각보다 간단하게 수정, 삭제 문제를 해결할 수 있을 거 같다는 생각이 드는데, 보안의 문제가 있기 때문에 사용자의 `_id`가 저장되어 있기 때문에 그 `_id`를 확인해 비밀번호를 비교해 해당 비밀번호가 맞을 때 수정, 삭제되도록 하는 방법도 생각중
  - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중 (보류)
  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함 (이 부분은 로그인 기능을 추가하면 그 ID를 통해서 쿠키나 세션을 사용해 저장하고, 사용자가 클릭 시 조회수가 중복으로 상승하지 않도록 하는 로직을 구상 중)
  - CSS + UX 부분에서 조언을 구해야할 부분
    - input에서 focus 되었을 때 background color 변경 유무
    - navbar 글씨 크기
    - 회원가입, 로그인 UI 그리고 border 또는 box-shadow 사용 유무 어떤게 나은지
    - 회원가입, 로그인에서 a태그로 만든 부분 색 관련 물어보기
    - 회원가입 이름이 적당한지 그냥 가입하기가 맞는지
    - 회원가입, 로그인 label, input 간격이 괜찮은지 물어보기
    - 회원가입, 로그인 하러가기 버튼이 괜찮은지 좀 변경이 필요한지
    - 글 작성 페이지나 보여지는 페이지에서 글쓴이가 괜찮은지 작성자가 더 나아보이기도 하기 때문에 물어보기
    - 게시글 목록에서 등록 버튼이 사용자 인증이 되지 않았을 때 존재 하지않으면서 원천적으로 차단,사용자 인증이 되든 안되든 등록 버튼이 존재하고 사용자 인증 유무에 따라 이동하는 페이지가 다르게 구성 두 가지 중 고민좀 해봐야함
  - 게시글 라우터에서 게시글 정보를 가져오는 res.locals 작업해봐야함
  - 프로필에서 로그인한 사용자가 누구인지 알 수 있게 하면서 게시글이 보이도록 해야함

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 게시글의 데이터와 사용자의 데이터를 어떻게 연결하는게 좋을까 많이 생각해봤는데 생각해보면서 느낀건, 이름으로 묶는건 동일한 이름이 있을 때 오류가 발생할 수 있기 때문에 mongodb의 자체에 추가되는 `_id`를 사용해서 묶는게 좋다고 생각이 되었다. 그 묶는 것도 어디쪽에 추가하면 좋을지 여러 고민을 해보았는데 게시글에 사용자의 정보를 저장하는게 좋은 방법이라고 생각이 되었다. 처음에 이름으로 묶는 생각을 하고, 중복 문제로 다른 방법을 생각했을 때 id로 묶는 방법은 생각했는데 거기서 게시글쪽에 사용자의 정보를 추가하는게 좋은지 사용자에 작성한 게시글의 정보를 추가하는게 맞는지 조금 헷갈렸던 거 같다. 그래서 chatgpt에게 확실하게 물어보니 일대다 관계를 알려주면서 한명의 사용자가 여러개의 게시글을 가질 수 있다는 설명을 해주면서 확실하게 이해가 되었다. 생각해보면 단순한 문제였는데 정보처리기사를 준비할 때 수도 없이 외웠던 내용을 막상 필요로 할 때 써먹지 못해서 스스로 조금 자책하게 되었던 거 같다. chatgpt에게 위의 내용을 설명들으면서 머리를 크게 한방 맞은 느낌이 들었다. 분명히 알고 있는 내용임에도 제대로 생각하지 못한 점 그리고 조금만 더 생각해보면 쉽게 알 수 있는 부분이었다고 생각이 된다. 그래도 확실하게 어떻게 할지 방향이 잡혀서 다행이라고 생각이 된다.

- 게시글에 사용자의 정보를 저장하는 방법은 조금 여러 시도를 해봐야하지만, 헷갈린다면 온라인 상점 만들었을때의 mongodb의 데이터를 확인해보는 것도 좋은 방법이라고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
