# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 원하는 댓글의 삭제 버튼을 클릭했을 때 삭제되도록 수정
    - 먼저 ejs파일에서 input type=hidden을 사용해 해당 댓글의 id를 클라이언트에서 해당 값을 전송하고 서버에서 접근할 수 있게 해주었다.
    - `<input type="hidden" name="commentId" value="<%= comment._id %>">` input 값을 통해서 클라이언트에서 서버로 전달을 받아 `req.body.commentId` 이렇게 서버측 코드인 router에서 사용할 수 있게 된다. 만약 input의 name이 id 이런식으로 변경된다면 req.body.id 이렇게 사용할 수 있다. input의 name을 통해 req.body의 그 다음이 정해지게 된다.
    - 이렇게 클라이언트 측에서 가져와서 서버에서 사용하는데 서버측 코드에서 commentId를 변수에 저장해주고, 그 다음 try-catch문으로 에러 처리를 해주면서 클라이언트 측에서 받은 commentId 즉,댓글의 id 정보를 new ObjectId로 변환해 댓글의 _id와 앞의 변수를 확인해서 일치하는 항목을 찾는다.
    - 그 다음 댓글이 존재하는지 확인하는 에러 처리를 해주고, 존재한다면 그 때 deleteOne을 실행해 댓글의 _id와 앞의 변수를 확인해 삭제한다.
    - 이렇게 삭제 버튼을 클릭한 댓글을 확인해서 다른 댓글이 삭제되지않고, 삭제 버튼을 클릭한 댓글이 삭제되게 된다.
  - 작성자 본인의 댓글을 삭제, 본인이 쓰지 않은 댓글은 삭제 불가
    - 이 부분은 기존의 게시글 내용을 보여주는 페이지에서 comment를 ejs로 전달하고 있기 때문에 ejs파일에서 comment를 받아온걸 사용해 댓글에 저장된 작성자 이메일과 사용자의 이메일을 비교해서 그 사용자가 맞는지 확인한 후 삭제할 수 있도록 해주었다.
    - 이렇게 해주면 사용자의 이메일과 댓글을 작성한 사용자의 이메일을 비교해 일치하는지 확인해서 정상적으로 자신이 쓴 댓글만 삭제할 수 있게 된다.
    - 현재는 로그인을 하지않은 사람은 삭제 버튼이 아이에 보이지않게 되어있고, 로그인했는데 본인이 쓴 댓글이 아니라면 삭제 버튼에 opacity가 들어가있어서 버튼을 클릭할 수 없게 되어있다. 이 부분은 좀 조언을 듣고 수정할 생각이다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 댓글 기능은 조금 고민좀 해봐야 할듯
    - 어느정도 머릿속으로 그림은 그려놓은 상태
    - UI 구성하고 데이터 부분 작업을 해보아야함
    - 마지막 기능 작업이 될 거 같음
  - 구성은 되어있는데 혹시나 수정할 수도 있는 부분
    - 문제가 하나 있는데 비밀번호를 확인하고 일치했을 때 게시글이 생성되는 것은 좋은데 그 비밀번호를 저장하는게 사용자의 비밀번호를 그대로 저장을 하고 있기 때문에 이 부분을 변경해야 함
      - 방법1 해싱된 상태의 비밀번호가 저장이 되도록 한다. (테스트는 해봄)
      - 방법2 비밀번호는 게시글에 저장하지 않도록 한다. (현재는 이 방법으로 구성)
      - 이 부분은 더 이상 생각하지 않아도 될 거 같음 굳이 해싱된 비밀번호를 저장하지 않아도 될 거 같다는 생각 그래서 아이에 비밀번호를 게시글에 저장하지 않도록 해놓음
    - 패스워드, 수정, 삭제 에러 관련 동작 처리
      - 최종적으로 다시 모달창으로 변경해주었다. 이벤트리스너 에러를 if문으로 조건을 추가해 해당 페이지에 들어왔을 때 바로 작동하지 않도록 해주며 해결하였다.
      - 수정, 삭제는 그냥 게시글 작성자가 아니라면 버튼이 보이지 않도록 해 막아주었다.
      - 추가로 해당 게시글 작성자가 아닌데 url로 접속시도를 하는경우 401페이지로 이동하도록 해주었다.
    - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중
      - 이 부분도 수정해서 예로 13번까지 페이지 버튼이 있다면 5개 단위로 끊어져있고, 5페이지에서 다음 버튼 클릭시 6번으로 넘어가면서 6~10이 보여지고 또 10 페이지에서 다음 버튼 클릭시 11~13이 보여지도록 되어있다. (이 방법으로 구성되어있음)
      - 다른 방법으로 페이지 버튼이 이전과 다음 버튼으로 아이에 정해진 단위대로 이동하는 것
      - 또 다른 방법으로 현재 보이는 페이지를 페이지 버튼에서 중앙으로 잡고 이전과 다음 버튼으로 -1, +1 씩 이동하는 방식
    - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함
      - 조회 수를 시간 간격을 10초 정도로 주며, 중복된 사용자나 다른 사용자가 다시 클릭해도 10초가 지나지않으면 오르지 않도록 설정해놓았다.
        - 이 부분도 시간을 좀 수정하거나 이 정도만 확인하면 될 것 같다.
      - 세션 만료시 일정 시간 후에 세션 데이터가 자동으로 삭제되도록 하는 코드를 추가해놓았는데 정상적으로 작동해서 이 부분은 이제 해결이 된 것 같다. (세션 부분 파일을 따로 분리해놓은 곳에서 추가해놓음)
    - 삭제할 때 비밀번호 확인이 필요한가...? 좀 고민해봐야 함 애초에 권한 유무로 삭제하기 때문에 굳이 라는 생각도 들기 때문에 좀 의견을 물어볼 필요가 있음
    - 방법1. 그냥 삭제가 되도록한다.
    - 방법2. 예, 아니오 창이 떠서 거기서 한번 더 의사를 물어보고 삭제할지 안할지 결정(이 방법으로 구성)
    - 방법3. prompt창을 사용해서 비밀번호를 입력해서 삭제한다.
    - 방법4. 모달창에서 비밀번호를 입력해서 비밀번호가 맞을 시 삭제

<br />

# 오늘 느낀 점

- 원하는 댓글도 잘 삭제되고, 작성자 본인의 댓글만 삭제도 할 수 있어서 답글과 수정을 추가를 해야할 거 같은데 수정은 대충 그림이 그려지는데 답글 부분은 스크립트로 처리를 해줘야 할 거 같은 생각이 드는데 좀 더 구상을 해봐야 할 것 같다. 아직 밑그림만 그려지는 상태라서 더 구상이 필요하다. 답글을 쓰게되면 들여쓰기 되는 느낌으로 margin을 조금 줘야할 것 같은데 이 부분은 스크립트로 처리를 해줘야할 것 같다.

- 댓글의 기본적인 작업은 끝난 거 같은데 게시글 삭제시 댓글도 함께 삭제되는 것과 내가 쓴 댓글만 삭제할 수 있게 되어있고, 댓글을 추가하는 것도 문제 없이 작동해서 기본적인 작업은 얼추 완성이 된 거 같다. 이제 수정 부분과 답글에 관한 부분만 처리하면 댓글 부분은 끝이 날 것 같다.

- 이제 댓글 부분 css 작업도 해주어야하는데 내가 제일 UI로 괜찮다고 생각한 댓글은 네이버 카페의 댓글이었는데 그 UI를 참고해서 css를 구성할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
