# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작

- 게시판 제작 진행 과정

  - 게시글을 삭제할 때 패스워드를 확인하는 창을 띄우고, 패스워드가 일치할 때 deleteBoardData 함수를 실행해서 게시글 삭제
    - 원래 생각했던 것은 dialog를 html에 추가하고, 그 것을 토대로 modal창을 띄워서 비밀번호를 확인하고 해당 id에 맞는 비밀번호를 입력하면 삭제가 되도록 하려고 함
    - 그래서 dialog를 다 구성해놓고, js에서 로직을 구성해서 실행하였으나, 로직에 문제가 있는지 비밀번호를 맞게 입력해도 계속 틀렸다는 오류와 함께 삭제되지 않았다.
    - 그래서 dialog 자체에 문제있는지 확인해보기 위해 브라우저의 네이티브 다이얼로그를 띄워주는 함수인 `prompt`를 사용해 확인해보니, 정상적으로 삭제가 되는 것을 확인 할 수 있었다.
    - `prompt`를 사용해 삭제하면서 또 이상한 점이 있었는데, 이벤트리스너가 중복으로 실행되면서 문제가 발생하는 것이었는데 그 문제는 writeContents 함수가 여러 번 호출될 때마다 삭제하는 이벤트 리스너가 추가되기 때문이었는데 중복으로 실행되지 않기 위해 btnDeletePage 이벤트 리스너를 따로 밖에서 함수를 만들어서 사용하거나, 따로 밖에서 함수를 가져와서 removeEventListener 이벤트 리스너를 제거하는 함수에 넣어서 추가를 해주는 방법, onclick을 사용하는 방법이 있다.
    - 현재 여러가지 방법중에 onclick을 사용한 방법으로 수정을 해놓은 상태이다.
    - dialog를 사용해서 패스워드 확인하는 로직을 다시 사용해서 확인해본 결과 처음 한번 실행시 되지않고, 두 번째 실행시 되는데 이것또한 문제지만, 비밀번호를 맞게 입력해도 비밀번호가 틀리다고 나오는게 문제라서 이 부분을 전체를 다시 봐야함

  <br />

- JS : onclick

  - onclick은 요소에 클릭 이벤트를 바인딩하는 이벤트 핸들러 속성이다.
    - 이 속성을 사용하여 요소에 클릭 이벤트를 등록할 수 있다.
    - 이벤트 핸들러 속성에 함수를 할당하면 해당 요소에서 클릭 이벤트가 발생할 때마다 할당된 함수가 실행된다.
    - 이벤트 핸들러 속성에 할당된 함수가 이벤트 핸들러 함수로 동작하여 클릭 이벤트를 처리한다.
    - onclick 속성은 하나의 이벤트 핸들러만 등록할 수 있으므로, 이벤트 리스너 중복 문제가 발생하지 않는다.
    - 이벤트 핸들러 속성을 사용하면 addEventListener를 사용하는 것보다 코드가 간단해지고, 이벤트 핸들러를 삭제할 필요도 없다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - id에 맞게 삭제되도록 해두긴 했지만, 현재 브라우저 자체에서 제공하는 창을 사용해서 ui가 좋다는 생각이 안들어서 이 부분을 dialog로 modal창을 구성한걸 사용할 수 있게 다시 시도해볼 생각
  - 전체 이벤트리스너를 onclick으로 바꿔야 하는지도 좀 생각해봐야 함 (코드가 간단해지고 이벤트 리스너 중복 문제도 방지할 수 있기 때문)
  - 페이지 버튼의 맨 처음과 맨 끝에 버튼을 추가해 맨 처음 맨 끝으로 이동할 수 있게 할 생각

<br />

# 오늘 느낀 점

- dialog를 사용해서 모달창을 띄우고 그 UI를 사용해서 패스워드 확인해서 게시글을 삭제하는게 목표였는데 로직을 잘 구성했다고 생각했는데 뭔가 뜻대로 작동하지 않아서 좀 답답한 느낌이 있다. 그래서 prompt를 사용해서 확인해보니 정상적으로 패스워드를 확인하고 삭제되어서 다시 시도해볼 생각이다. prompt로 만족할 수도 있겠지만, prompt는 브라우저에서 기본적으로 제공하는 것이라서 UI가 너무 아쉬워서 개인적으로 따로 만든 dialog 모달창이 뒤에 배경도 회색으로 만들면서 더 그럴싸하게 만들어줘서 포기하고 싶지 않다는 생각이 든다.

- 그리고 여러가지 시도를 해본 결과 dialog 모달창을 구성한 로직이 아이에 안되는 것도 아닌 두 번째 confirm은 삭제가 되는 것을 확인해서 이 부분을 수정해보고, 비밀번호가 맞음에도 else 문이 실행되는 부분도 확인해보면 수정할 수 있을거 같다는 생각이 든다. 그래도 기본 브라우저에서 제공하는 것보다 내가 구성한 UI 모달창을 사용하는게 더 의미가 있는 거 같아서 이 부분을 꼭 수정해서 완성하고 넘어가보고 싶다.

- 이벤트 리스너 중복 문제에 대해 오늘 처음 겪어봤는데 이벤트 리스너를 사용하긴 하지만, 다른 버튼으로 사용하고 다른 로직으로 구성되어있어서 문제가 없을 거라고 생각했는데 같은 이벤트에 하나 이상의 리스너를 등록하는 경우 발생한다고 한다. 그래서 해당 이벤트가 트리거되면 등록된 모든 리스너가 실행되므로 의도하지 않은 동작이 발생할 수 있다고 해서 함수 밖으로 빼서 가져와 사용하거나 onclick 등 방법을 사용해서 중복 문제가 생기지 않도록 해야하는데 이제까지 중복 문제가 생길만한 일이 없었다는 것도 놀랐고, 대신 오늘 이벤트 리스너 중복 문제를 겪으면서 빈번하게 발생 할 수 있는 문제에 대해 또 하나 배워간다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- JS로 게시판 제작 (정적, 동적)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
