# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 게시글 내용을 보여주는 ejs파일의 내용을 추가
    - 기존에 만든 게시판의 html파일 내용을 가져와서 추가하고, 가져온 키를 사용해 게시글 내용이 보여지도록 하였다.
  - 계속 추가해놓은 nav에서 게시판 메인으로 이동하는 a태그가 게시글 목록을 보여주는 페이지로 이동하지 않아서 그 부분을 수정
    - 분명히 제대로 시작할 때 작성해놓은 줄 알았으나, redirect가 아닌 render로 작성해놓고, `/posts`가 아닌 `posts`로 작성해놓아서 제대로 이동이 되지않았다.

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 게시판 구성에 필요한 ejs 파일의 몇개만 구성을 해놓았는데 모든 세부 구성은 하지 않더라도 기본 틀은 가져와서 구성을 해놓아야 한다고 생각 중
    - 게시글 내용을 기존의 게시판에서 가져와서 ejs형식으로 바꿔서 구성하였고, 잘 작동중
    - 가져와야하는 남은 페이지는 게시글 수정하는 html만 가져오면 될 것 같다.
    - 추가해놓은 ejs파일 중 구성 해야하는 파일은 404, 500 ejs파일을 구성해야한다.
  - 근데 여기서 생각해봐야할 부분 페이지네이션, 그리고 기존에 게시판에서 DOM으로 생성했던 그 게시글을 보여주는 div들을 ejs에서 구성을 해놓고 보여줄 것 인지 아니면 그 부분을 생각해보아야 함
    - 이 부분은 DOM으로 생성했던 게시글을 보여주는 div들은 단순하게 키를 만들어 가져와 ejs파일에서 사용해서 보여주도록 함.
    - 페이지네이션 기능은 조금 더 생각해보아야함 차근차근 순서대로 진행해야하기 때문
    - 페이지네이션은 먼저 게시글부터 구성을 하고 그 다음 생각
  - DOM을 사용하지 않고, ejs에서 구성을 해놓는 쪽으로 일단 생각 중
  - 필요하다면 따로 js 파일을 만들어서 DOM을 추가할 생각도 구상 중
  - 조회 수 추가하는 부분도 해결해야 함
  - 게시글이 내림차순으로 보이도록 설정하고, 한 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지고 그 뒤로는 페이지네이션으로 작동하도록 해야함

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 python에 대해 좀 궁금한 부분과 게시판 작성했던 코드에 대해 문득 궁금한 부분이 있어 그런 정보들을 물어보고 찾아보느라 제대로된 게시판 제작 진행을 못한 거 같은데 일단 게시판 내용이 보여지도록 구성을 해놓았고, 제대로 넘어와서 보이는지 확인은 다 하였다. 그리고 npm start로 서버를 실행해 localhost:3000/posts 페이지로 넘어가지 않는 문제도 해결하였다. 단지, 내 실수로 인한 문제였고 render를 redirect로 바꿔줌으로써 해결하였다.

- 문득 드는 생각이지만, 내가 궁금한게 생기면 또 거기서 꼬리를 물고 또 궁금한게 생겨서 계속 찾아보게 되는데 이게 결국 너무 꼬리에 꼬리를 물어 연장되면서 오늘 정작 중요한 코딩을 하지못한게 문제라고 생각이 되었는데 물론 그 궁금한 부분이 게시판 제작, 그리고 코딩과 관련이 있지만, 가볍게 넘기고 가도 되는 지식을 너무 자세하게 알려고 하는거 아닌가 하는 생각도 들었다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
