# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 게시글 목록을 내림차순으로 보여지게 변경
    - 현재 페이지네이션 기능을 추가하지않아서 전체 데이터를 내림차순 정렬은 매우 간단하게 할 수 있었다.
    - 게시글 목록을 보여주는 라우트에서 .find() 뒤에 .sort()를 추가하고, 여기서 나는 num을 기준으로 내림차순 정렬을 할 것이기 때문에 `.sort({ num: -1 })` 이렇게 추가해주면 mongodb에 있는 데이터들이 보여질 때 num을 기준으로 내림차순으로 정렬되어 보여지게 된다.
    - date를 기준으로 할까도 생각해보았지만, date는 년.월.일 까지만 보여지기 때문에 그냥 번호도 따로 추가되어 마지막에 생성되는 데이터를 검색해 +1씩 증가하기 때문에 최신글이 마지막에 있기 때문에 그 최신글을 최상단에 오게하면 해결된다고 생각해 num을 기준으로 내림차순 정렬을 했다.
  - 404, 500 페이지 추가
    - 404, 500 페이지는 기존의 블로그를 만들 때 추가해놨던 내용을 가져와서 조금만 변경해서 사용하였다.
    - css는 간단하게 margin 같은 것만 주었고, a 태그에 박스를 만들어서 클릭하면 페이지가 이동하는 것을 알 수 있도록 구성하였다.
  - 수정, 수정 취소, 새로고침으로 인한 조회 수 상승하는 부분 수정
    - 어제와 마찬가지로 다시 여러가지 방법으로 시도해봤으나, 여전히 문제가 해결되지 않아서 최종적으로 생각한 방법은 로그인 기능을 추가하면, 그 때 해당 ID를 통해서 쿠키 또는 세션을 통한 데이터를 저장해 해당 사용자가 같은 게시글을 중복으로 동작 시에 조회수가 상승하지 않도록 할 생각이다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 근데 여기서 생각해봐야할 부분 페이지네이션, 그리고 기존에 게시판에서 DOM으로 생성했던 그 게시글을 보여주는 div들을 ejs에서 구성을 해놓고 보여줄 것 인지 아니면 그 부분을 생각해보아야 함
    - 이 부분은 DOM으로 생성했던 게시글을 보여주는 div들은 단순하게 키를 만들어 가져와 ejs파일에서 사용해서 보여주도록 함.
    - 페이지네이션 기능은 조금 더 생각해보아야함 차근차근 순서대로 진행해야하기 때문
    - 페이지네이션은 먼저 게시글부터 구성을 하고 그 다음 생각
  - 필요하다면 따로 js 파일을 만들어서 DOM을 추가할 생각도 구상 중
  - 한 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지고 그 뒤로는 페이지네이션으로 작동하도록 해야함
  - 데이터 삭제 기능은 문제없이 작동하나, 중간에 있는 데이터를 삭제할 시 번호가 비어있게 되어 그 번호가 비어있지 않도록, 데이터 삭제시 삭제되는 해당 데이터의 뒤에 있는 번호들의 num이 1씩 줄어들도록 해줘야함
  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함 (이 부분은 로그인 기능을 추가하면 그 ID를 통해서 쿠키나 세션을 사용해 저장하고, 사용자가 클릭 시 조회수가 중복으로 상승하지 않도록 하는 로직을 구상 중)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 게시글 목록을 내림차순 정렬하면서 중간에 페이지네이션 함께 추가하려고 했는데 우선은 게시글 삭제하고 그 뒤에 있는 게시글의 번호들을 자동으로 업데이트되도록 하는 부분을 해야할 거 같아서 일단 내림차순 정렬만 해놓았다. 404, 500 페이지 추가는 꼭 필요한 부분은 아니지만 그래도 에러를 처리함에 있어서 사용자가 불편할 수 있기 때문에 해당 오류에 대해 알 수 있도록 알려주는 것이 좋다고 생각되어 추가해놓았다. 404, 500 ejs 파일은 진작에 만들어놓았으나, 계속 잊고 있다가 이제서야 구성을 하게되었다.

- 수정, 수정 취소, 새로고침 동작에 대한 조회 수 상승 문제를 해결하기 위해 현재 if문을 사용한 방법, 지연시간을 추가해서 사용하는 방법, originalUrl을 사용하는 방법 등등 여러가지 방법을 동원해봤지만 해결이 되지않아 쿠키, 세션을 사용한 방법이 제일 깔끔하고 편하다고 생각되어 사용하려고 했으나, 어차피 로그인 기능을 추가할 계획이 있기 때문에 로그인해서 그 때 조회 수 동작 관련 쿠키, 세션을 통한 로직을 추가해 구성하려고 생각하고 있다.

- 내일은 중간에 있는 데이터 삭제 시 해당 번호를 메꾸는 로직 구성과 페이지네이션 기능을 추가해볼까 한다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
