# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작

- 게시판 제작 진행 과정

  - 어제 내가 생각한대로 게시글 중간에 있는 번호를 삭제하면 번호가 비어있게 되면서 게시글 번호가 연속적이지 않게 되고, 새로 생성했을 때 중간에 삭제한 번호 뒤로 게시글이 추가되어 게시글 번호가 겹치는 부분도 생겨나게 되어 그 부분을 수정하였다.
    - boardData 즉, localstorage를 저장한 배열에서 삭제할 게시글의 객체를 selectedBoard 변수에 find 메소드로 찾아서 할당한다.
    - 그 다음 deleteNum, deleteId 변수에 각각 selectedBoard의 num, selectedBoard의 id 값을 할당한다.
    - boardData 배열에서 `filter` 함수를 사용해 삭제할 게시글을 제외한 새로운 boardData 배열을 생성
    - 이렇게 생성된 boardData 배열은 삭제한 게시글을 제외하고 모든 게시글을 담고 있게 된다.
    - 그 모든 게시글을 담고 있는 boardData를 `forEach` 메서드를 사용해 boardData 배열에서 각각의 게시글 객체를 돌아다니며, 삭제한 게시글 뒤에 있는 게시글들(삭제한 게시글 보다 번호가 큰 게시글들)의 번호와 ID 값을 1씩 줄인다.
    - 그렇게 해서 번호와 ID가 연속적으로 유지되게 된다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 게시글 삭제시 그냥 삭제 버튼으로 삭제되는 것이 아닌, 삭제 버튼 클릭 시 그 id에 맞는 비밀번호를 치도록 해볼까 생각중
  - 페이지 버튼의 맨 처음과 맨 끝에 버튼을 추가해 맨 처음 맨 끝으로 이동할 수 있게 할 생각

<br />

# 오늘 느낀 점

- 게시글 삭제를 실험해보면서 삭제시 중간에 번호가 비어있게 삭제되면, 새로운 게시글을 생성해도 마지막 게시글 뒤에 +1이 된 상태로 생성되는게 아닌 중간에 삭제된 번호 뒤 +1이 추가되어 생성되어 그 문제에 대해 가설을 세워보았는데 중간에 삭제한 번호들 뒤에 있는 게시글들의 번호가 -1 된다면 비어있는 번호가 없게되고, 새로 추가한 게시글 또한, 마지막 게시글 뒤에 +1 되어서 생성되지않을까 생각을 해보았는데 그게 딱 맞았던 거 같다. 그래서 게시글을 삭제시에 해당 게시글 목록을 순회하여, 삭제한 게시글 뒤에 있는 게시글들의 번호와 ID 값을 -1씩 만들어 게시글 번호와 ID가 연속적으로 유지되게 되었다.

- 문제를 찾기 위해 여러방법으로 테스트를 해보고, 테스트한 결과의 문제에 대해 원인을 파악하고 그 문제를 해결하였다는게 되게 기분이 좋다는 걸 느꼈다. 하지만 이러한 문제는 어느정도 예상한 범위에 있어서 파악하고 해결하는 작업을 바로 실행할 수 있었지만, 문제없이 될 거 같지만 에러로 인해 제대로 작동하지 않는 부분은 조금 어렵다고 느낀 거 같다. 특히 `Cannot read properties of null` 에러는 JS에서 많은 개발자들이 겪는 에러인 거 같은데 나 또한 이 에러를 게시판 제작하면서 정말 많이 겪어서 계속 그 에러에 대해 처리하고 consol.log를 찍어서 확인해보았는데 null 값이 발생되는 부분이 없을때도 있었고, 문제 없이 코드를 작성했다고 생각했는데 null 값이 발생하는 부분도 있었다. 그래서 null 값이 발생될 때는 if문으로 확인을 거치면 대부분 해결되었는데 null 값이 발생하지 않음에도 저 에러가 발생하는 부분에 대해서는 아직도 잘 이해가 되지않았다. 대충 원인은 알 거 같지만, 그게 맞나 싶기도 하고 여러 방법으로 테스트 해보는데도 확실하지 않는 부분도 있었고, html문서에서 script 추가하는 부분에 문제가 있을 수도 있어서 그 부분도 다 살펴보고 제대로 추가했음에도 에러가 발생해서 좀 문제가 많았는데 그래도 이런 문제가 발생했을 때 찾아보고, 처리하고, 해결해보고 막히기도 해보면서 또 다른 문제가 없는지 테스트도 해보고, 이러한 모든 과정이 나에게 도움이 되고 성장하는 계기가 된다고 생각이 드는 하루였던 거 같다.

- 추가로 문제가 해결이 되었을 때는 성취감도 정말 큰다고 생각하지만, 예상치 못한 에러나 문제가 생겼을 땐 그만큼 스트레스도 받는 거 같고, 당근과 채찍이 공존하는게 개발자라는 직업이 아닌가 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- JS로 게시판 제작 (정적, 동적)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
