# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작

- 게시판 제작 진행 과정

  - <, > 버튼을 클릭시 이전에 페이지 버튼을 클릭했을 때와 마찬가지로 전체 게시글을 보여지는 오류가 있어서 페이지 버튼과 마찬가지로 코드를 추가해 수정해 주었다. (페이지 버튼, > 버튼도 저런식으로 변경)

    ```
    if (currentPage > 1) {
      currentPage--;
      const startPage = (currentPage - 1) * PAGE_SIZE;  // 추가한 코드
      const endPage = startPage + PAGE_SIZE;  // 추가한 코드
      const currentBoardData = boardData.slice(startPage, endPage); // 추가한 코드
      boardListTable.innerHTML = "";
      currentBoardData.forEach(boardLists); // currentBoardData로 변경

      if (boardContentView) {
            boardContentView.innerHTML = "";
      }

      writeContents(currentBoardData[0]); // currentBoardData로 변경
      renderPageNumbers();
    }
    ```

  - 페이지네이션 기능이 게시물 목록을 보여주는 곳에서만 활성화 된게 아닌, 다른 글쓰기, 게시글 내용, 게시글 수정 페이지에서도 보여지고 있어서 그 부분을 코드로 활성화 되지않게 수정해보려고 했으나, 생각보다 다른 코드도 건드리는 상황이 생길 거 같아서 게시글 목록을 제외한 다른 페이지에서는 `board-list` id를 추가한 div가 부모로 들어가기 때문에 `board-list`를 임의적으로 css에서 `display:none` 을 사용해서 보이지 않게 수정해주었다. 이 부분은 추가로 수정할 수 있으면 JS코드에서 수정할 생각
  - 결국 페이지네이션 기능이 다른 페이지에도 추가되는 건 다른 에러를 해결하기 위해 추가한 코드 때문에 발생하는 건데 사실 그 에러는 기능에 문제는 없지만 console에서 계속 해당 querySelector가 null 이라는 에러가 발생하는 건데 이 에러는 결국 먼저 생성되는 버튼들로 인해 생기는 오류 처리이기 때문에 삭제하기에도 좀 문제가 있어 `display:none` 으로 처리해서 요소에는 포함되어있지만 화면에는 출력되지 않도록 처리해놓았다.
  - 수정 페이지에서 id가 제대로 넘어오지 않는 부분은 의외로 간단했는데 writeContents 함수 즉, 게시글 내용을 보여주는 페이지에서 수정 버튼을 누르면 그 페이지로 id를 넘겨줘야하는데 그 id를 넘겨주는 변수를 잘못 넣어놔서 생기는 문제였다. 되게 간단한 문제였으나, 제대로 확인하지 못해서 발생하는 오류
  - 해당 게시글 수정 페이지에서는 URLSearchParams를 사용하여 id 파라미터의 값을 추출하고, 그 값을 기반으로 boardData 배열(localstorage에 객체 형식으로 저장되어있는 데이터 배열)에서 find() 함수를 사용해 해당 게시물 id에 맞는 객체를 찾아서 변수 selectedBoard에 저장, 그리고 input 값으로 selectedBoard 객체의 속성 값을 가져와 미리 채워놓는 형식으로 출력되도록 구성
    ```
    const queryString = window.location.search;
    const urlParams = new URLSearchParams(queryString);
    const id = parseInt(urlParams.get("id"));
    const selectedBoard = boardData.find(
      (newBoardObject) => newBoardObject.id === id
    );
    ```

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 수정 페이지에서 URL id와 그 id에 해당하는 localstorage input 값이 제대로 입력 되어있기 때문에 이제 수정 버튼을 클릭했을 때 그 input 값으로 업데이트 되는 코드가 필요
  - 삭제 기능 추가
  - 페이지 버튼의 맨 처음과 맨 끝에 버튼을 추가해 맨 처음 맨 끝으로 이동할 수 있게 할 생각

<br />

# 오늘 느낀 점

- <, > 버튼 수정은 어제 페이지 버튼 수정한 것을 그대로 사용하면 되기에 바로 수정했지만, 페이지네이션 기능이 다른 페이지에서 출력되고 있는건 아마 자세히 보지않으면 찾지 못했을 거 같다. 매번 구성을 하고 여러가지 테스트를 해보는데 페이지네이션 기능이 다른 화면에서도 출력되는건 보지 못했는데 css가 적용되지 않아서 구석에 생성되어 있어서 더 알아차리는게 늦었던 거 같다. 일단은 CSS로 처리를 해놓았지만, 이후 필요하다면 JS로 처리를 해볼 생각이다.

- 생각보다 수정 페이지 오류는 금방 해결할 수 있었다. 결국 혼자서 머리 싸매면서 이상한 고민하고 어떻게 해결해야하나 고민했는데 천천히 다시보니 결국 수정 버튼 클릭시 해당 url 쿼리스트링을 잘못 생성하고 가져와 사용해서 생기는 문제였다. 코드를 구성할 때 더 생각하고 자세히 봐야한다고 생각하게 되었다. 유사한 코드를 다른 함수에서 다시 사용할 때 변수가 바뀔 수 있음에도 사소한 실수해서 시간이 끌린 부분에 대해 반성하게 되었다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- JS로 게시판 제작 (정적, 동적)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
