# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 게시글 삭제 기능 추가
    - 게시글을 삭제하는 기능은 크게 다를게 없이 id 파라미터를 가져와 해당 id를 db에서 삭제해 게시글에서도 보이지 않도록 하였다.
    - deleteOne() 메서드를 사용해 해당 id에 속한 데이터를 삭제
    - ejs파일에서 삭제 버튼에 form을 감싸주며, action에 삭제 기능을 담당하는 라우터와 동일한 경로를 설정해주고, method는 POST로 설정해준다.
    - 그렇게하여, form이 작동해 삭제 버튼만 추가하고 따로 다른 속성을 추가하지않아도 클릭했을 때 데이터가 삭제된다.
  - 수정, 수정 취소, 새로고침에 대해 조회수가 상승하는 부분 수정
    - 해당 문제에 대해 여러가지 방법으로 수정을 해보려고 시도했는데 결론부터 말하자면 해결하지 못하였다.
    - 나는 게시글이 클릭 되었을 때만 조회수가 상승하고 싶은데 수정, 수정 취소 이런 기능에서 같은 postId를 사용하기 때문에 문제가 생기는건데 이 부분의 수정을 더 해볼 필요가 있다.
    - 쿠키나 세션을 사용해서 해결을 하거나, 차라리 시간을 추가해서 일정 시간안에 조회수가 더 오르지 않도록 하거나 이쪽으로 생각을 해보고 있는데, 이 부분은 좀 더 생각이 필요해보인다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 게시판 구성에 필요한 ejs 파일의 몇개만 구성을 해놓았는데 모든 세부 구성은 하지 않더라도 기본 틀은 가져와서 구성을 해놓아야 한다고 생각 중
    - 추가해놓은 ejs파일 중 구성 해야하는 파일은 404, 500 ejs파일을 구성해야한다.
  - 근데 여기서 생각해봐야할 부분 페이지네이션, 그리고 기존에 게시판에서 DOM으로 생성했던 그 게시글을 보여주는 div들을 ejs에서 구성을 해놓고 보여줄 것 인지 아니면 그 부분을 생각해보아야 함
    - 이 부분은 DOM으로 생성했던 게시글을 보여주는 div들은 단순하게 키를 만들어 가져와 ejs파일에서 사용해서 보여주도록 함.
    - 페이지네이션 기능은 조금 더 생각해보아야함 차근차근 순서대로 진행해야하기 때문
    - 페이지네이션은 먼저 게시글부터 구성을 하고 그 다음 생각
  - DOM을 사용하지 않고, ejs에서 구성을 해놓는 쪽으로 일단 생각 중
  - 필요하다면 따로 js 파일을 만들어서 DOM을 추가할 생각도 구상 중
  - 게시글이 내림차순으로 보이도록 설정하고, 한 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지고 그 뒤로는 페이지네이션으로 작동하도록 해야함
  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함 (여러가지 방법으로 더 시도가 필요함)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 수정, 수정 취소, 새로고침 동작에도 조회수가 상승하는 문제를 해결하기위해 여러가지 시도를 해보다가 도무지 해결이 되지않아서 chatgpt에게 물어보았는데 계속 기존의 게시글 내용을 보여주는 부분의 조회수 상승 기능도 삭제 해버리질않나, 수정 페이지 기능에 조회수 상승 기능이 없는데도 조회수 상승 기능을 빼라는 답변을 하지않나, 그 외에 다른 여러 방법도 도움을 받았지만 깔끔하게 해결되는 부분이 없어서 좀 답답한 부분이 있었다. 확실히 느낀건 chatgpt는 만능이 아니며, 걸러들을 부분은 걸러듣고, 필요한 부분만 참고해서 사용하는게 맞는 거 같다. 일단 다시 내가 생각해본 구성은 조회수를 상승하는 기능에 if문을 추가해서 게시글 내용을 확인하는 부분에 대해서만 동작하도록 하면 될 거 같은데 그 if문의 조건을 어떻게 해줘야할지 아직 확신을 내리지 못했다. 좀 더 생각해보고 또 다시 여러가지 시도를 해봐야할 거 같다.

- 삭제 기능은 정말 구성하는데 별 어려움이 없었던 거 같다. 사실상 수정 페이지의 조회수 기능을 해결하려고 온갖 시도를 해보았는데 그 부분은 해결 하지 못하고, 좀 더 다른 방법을 차차 생각해보기위해 일단 삭제 기능부터 추가했는데 삭제 기능은 기존에 구성하던 것과 크게 다른게 없고, deleteOne 메서드를 사용한게 전부인 것 같다. 그 외에 ejs에서 삭제 기능을 담당하는 버튼에 form을 추가해 aciton, method를 추가해 구성해준게 전부다. 이 작업들 또한 앞에서 글쓰기, 수정 페이지에서 했던 작업에 대한 반복 작업이기 떄문에 별 다른 문제 없이 구성하였다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
