# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, NodeJS, MongoDB로 만드는 게시판)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 일단 DB와 연결을 시켜놓고, DB가 켜져있지 않거나 연결되지 않을 때의 오류처리를 해놓았다.
  - app.js에서 ejs 엔진의 기본 세팅을 해놓고, localhost:3000과 DB 연결, 연결되지 않을때 오류처리
  - ejs 파일을 기존의 게시판에서 내용들을 가져와서 조금 세팅해놓았는데, 아직 데이터를 넘어가는 로직을 하나도 구성해놓지 않아서 ejs 파일 구성이 비어있다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표
  - 데이터를 먼저 생성하면 그 데이터가 DB에 저장되도록 설정
  - 데이터를 board-list에서 보여지도록 설정
  - 근데 여기서 생각해봐야할 부분 페이지네이션, 그리고 기존에 게시판에서 DOM으로 생성했던 그 게시글을 보여주는 div들을 ejs에서 구성을 해놓고 보여줄 것 인지 아니면 그 부분을 생각해보아야 함
  - DOM을 사용하지 않고, ejs에서 구성을 해놓는 쪽으로 일단 생각 중
  - 페이지네이션은 먼저 게시글부터 구성을 하고 그 다음 생각

<br />

# 오늘 느낀 점

- 기존의 게시판에서는 html 내부의 head와 nav(header)를 분리하지않고, 모든 html파일에 추가해 구성해놓았는데, ejs를 사용할 때는 예전에 배운 방식대로 includes 폴더에 따로 head, header 그리고 게시글을 분리해놓았다. 그리고 게시글 목록, 게시글 수정페이지, 게시글을 보여주는 페이지에서 그것들을 가져와서 사용할 수 있도록 하였다. 그렇게 분리해놓으면 실질적인 내용을 담당하는 ejs 파일에서는 코드가 훨씬 짧아서 좀 더 가독성이 좋아지기 때문에 수정할 때도 더 편리하다. 물론 기본적으로 분리해놓은 ejs 파일들을 살펴봐야 되지만 그래도 분리하는게 더 이점이 큰 거 같다.

- 매번 느끼는 부분인데 파일이름, 변수명 이런 것들의 이름을 정할 때 어렵게 느껴진다. 폴더 이름, 기본적인 구성은 정해놓은 틀 안에서 가능한데 파일이름이나 변수명은 매번 하면서도 더 이해하기쉽고 바로 알 수 있는 이름을 생각하느라 더 어렵게 느껴지는 것 같다.

- DB에 기본적인 연결은 해두어서 이제 router에서 처리하는 함수들을 만들고, 데이터를 DB로 전송해서 그 데이터를 가져와서 ejs파일에서 사용해 화면에 보이도록 해야하는데 우선적으로 할 것은 router에서 처리하는 함수를 만들어서 데이터가 DB로 넘어가도록 하는게 우선인 것 같다. 이 부분을 먼저 구성해놓고 화면에 보이는 것은 차차 진행해나갈 예정이다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- JS, NodeJS, MongoDB로 게시판 제작

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
