# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 가입하는 router.post 구성
    - 아직 기본적으로 db로 데이터가 전송되는 부분만 구현을 해놓았다.
    - 기존에는 req.body를 따로 변수로 지정하지않고 req.body.title 이런식으로 작성하였으나, 사용자 인증 부분에서는 req.body를 따로 변수로 지정해놓고, 가져다가 사용하는 방식으로 변경하였다.
    - 기존에 만든 게시글 라우터에서도 저렇게 변경할지는 좀 생각해봐야함 (변경하는 쪽으로 생각 중)
    - board-router처럼 db로 데이터가 입력되도록 inserOne을 사용했으며, 가입 정보를 입력하면 로그인 페이지로 이동하도록 구성하였다.
  - signup, login ejs파일 구성 및 css 구성
    - router 작업을 하다가 데이터가 넘어가는 것을 확인하고 다음 작업을 해보려고 했으나, 너무 못생긴 UI가 거슬려서 일단은 UI구성을 해놓았다. UI 구성한 부분은 나중에 여러 사람에게 물어봐서 수정할 부분은 수정을 해야겠지만, 현재는 무난하게 구성이 된 거 같다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 본격적으로 회원가입, 로그인 관련 로직을 구성해야함 (express-session, connect-mongodb-session, bcryptjs 패키지를 추가해 작업할 예정)
  - 회원가입하는 비밀번호에 대한 해싱이 필요하다. 그냥 일반 텍스트로 저장되면 보안 관련 부분에서 문제가 되기 때문에 해싱 작업이 필요함
  - 회원가입, 로그인 로직을 구성하고 프로필 내용을 구성할 생각인데, 이 내용은 로그인한 계정이 작성한 게시글의 목록을 볼 수 있도록 할 생각
  - 게시글 삭제시, 로그인한 이메일의 비밀번호를 확인해 삭제되도록 변경해야함
  - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중 (보류)
  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함 (이 부분은 로그인 기능을 추가하면 그 ID를 통해서 쿠키나 세션을 사용해 저장하고, 사용자가 클릭 시 조회수가 중복으로 상승하지 않도록 하는 로직을 구상 중)
  - CSS 부분에서 조언을 구해야할 부분
    - input에서 focus 되었을 때 background color 변경 유무
    - navbar 글씨 크기
    - 회원가입, 로그인 UI 그리고 border 또는 box-shadow 사용 유무 어떤게 나은지
    - 회원가입, 로그인에서 a태그로 만든 부분 색 관련 물어보기
    - 회원가입 이름이 적당한지 그냥 가입하기가 맞는지
    - 회원가입, 로그인 label, input 간격이 괜찮은지 물어보기

<br />

# 오늘 느낀 점

- board-router에서 작성한 코드방식에서 user-router에서 작성한 코드 방식으로 변경을 해야할 것 같다. req.body를 따로 변수로 주고, 그 뒤에 객체에 들어갈 변수를 따로 만들어서 사용했는데 chatgpt에게 기존의 방식과 오늘 구성한 방식에 대해 어떤 부분이 더 좋은 코드인지 물어보니 오늘처럼 구성한 코드가 이해하기 더 쉽고, 코드의 가독성이 높아지며, 변수 이름을 명확하게 만들면 나중에 코드를 수정하거나 유지 관리 할 때도 더 쉬워진다는 답변을 받았다. 그래서 변수 이름을 명확하게 만들어 코드의 가독성을 높이는 쪽이 더 좋다고 생각되어 board-router에 있는 코드도 변경을 해줘야할 것 같다. 기왕 코드를 작성한다면 더 좋은 코드로 작성하고 변경해주는 것이 좋다고 생각되기 때문이다.

- 회원가입, 로그인 페이지를 구성하는데 간단하게 틀만 잡는다는게 구성을 다한거같은데 여기서 이제 여러 사람에게 물어보고 좀 보기 불편한 부분이나 부족한 부분은 수정이 필요하다고 생각이 된다. 현재는 엄청 예쁘다 그런 느낌은 아니지만, 그래도 무난하다 정도로 생각이 된다. 화려하게 꾸미기 보단 깔끔하게 보이도록 하려는게 현재 목표이며, 게시판에서 작업해놓은 CSS의 그 틀 안에서 비슷하게 보이도록 구성하려고 생각 중이다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
