# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작

- 게시판 제작 진행 과정

  - 게시글 수정에서 게시글 내용에 맞는 id의 input 내용을 가져와야하는데 그 부분에서 id가 제대로 찾는게 안되어서 수정하다가 console에서 다른 에러 발생으로 인해 처리함
  - 발생한 에러는 페이지 버튼 관련 while문 안에 사용하는 boardListPage의 `firstChild` 부분이 null로 인식되면서 오류가 발생했는데 사실 기능적인 부분에서 문제는 없었는데 console창에서 계속 에러가 발생해서 수정하였다.
  - firstChild에서 null로 계속 에러가 발생하는 이유는 HTML 코드에서 페이지 버튼들이 오는 큰 div만 생성해놓고 나머지는 DOM으로 처리해서 while문이 먼저 실행되면서 아직 버튼들이 생성되기 전이라서 boardListPage.firstChild를 찾을 수 없어서 에러가 발생하는 것이었다.
  - 그래서 따로 remove하는 함수를 만들고 renderPageNumbers에서 처리하니, '<', '>' 버튼이 페이지 버튼 앞으로 몰리게 되어 `boardListPage.insertBefore(pageLink, boardListPage.querySelector("btn-next"));` 이렇게 추가해 pageLink 즉, '<' 뒤에 오는 페이지 버튼들이 먼저오고, 그 다음 `.btn-next`가 오게 해서 원래 표시되던 페이지 버튼 앞 뒤로 <, > 버튼이 있도록 수정하였다.
  - insertBefore 메서드는 간단하게 정리하면 지정한 요소(두 번째 인자)를 기준으로, 새로운 요소(첫 번째 인자)를 삽입하는 DOM 메서드이다.

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 게시글 내용에서 수정 클릭하고 해당 id에 맞는 input 내용 받아오는 것까지는 가능한데 해당 id를 찾는 부분이 제대로 로직이 안된거 같아서 수정이 필요
  - 새로 추가된 게시물이 위로 쌓이긴 하는데 보이는 페이지에서만 위로 올라오고 전체는 아니라서 그 부분을 변경해줘야 함
  - 삭제 기능 추가
  - 페이지 버튼의 맨 처음과 맨 끝에 버튼을 추가해 맨 처음 맨 끝으로 이동할 수 있게 할 생각

<br />

# 오늘 느낀 점

- 게시글 수정 페이지에서 id 값이 제대로 넘어오지 않는 부분을 찾고 수정하다가 console창에서 `Uncaught TypeError: Cannot read properties of null` 이러한 에러를 수정하는데 찾아봤을 때 DOM이 제대로 추가되어있고 HTML 문서에서도 존재하는데 같은 답변으로 HTML 문서에 존재하지 않거나, 제대로 선택되지 않는 경우라고 하여, console.log를 찍어보니 제대로 출력이 되는 걸 확인할 수 있었다. 여기서 문제가 된건 `firstChild`가 문제였었다. 근데 저 에러는 이번에 JS로 게시판을 만들 때 자주 보이던 에러였는데 항상 제대로 추가해놓고 가져왔다고 생각했는데 문제가 있었던거 같다. 그래서 그 부분을 거의 if문으로 DOM이 존재하는지 확인하고 처리하니 문제는 해결되었다. 아무래도 좀 더 DOM에 대해 이해가 필요하다고 생각된다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- JS로 게시판 제작 (정적, 동적)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
