# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 페이지네이션 기능에서 또 5개 단위로 쪼개는 기능
    - 페이지네이션에서도 5개 단위로 쪼개서 구성을 하려고 생각해서 구성을 해보다가 굳이 필요한 작업인가에 대해 생각해보게 되어서 한번 예시를 chatgpt에게 물어보고 코드를 봐보았는데 상당히 복잡한 코드를 볼 수 있었다.
    - 페이지네이션 기능을 구현하는 것 보다 좀 더 복잡하다는 생각이 들었는데 당장에 이 기능을 구현하는데 시간을 써야하는가에 대한 생각이 들어서 일단은 보류로 결정
    - 내가 만드는 게시판이 상업적으로나, 다른 용도가 아닌 단지 포트폴리오 + 연습용이기 때문에 게시판에 많은 글들이 생기지 않기 때문에 굳이 필요한 기능은 아니라고 현재는 판단되어 보류하기로 결정함

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중 (보류)
  - 회원가입, 로그인 기능을 추가하기전에 비밀번호를 확인해서 데이터가 삭제되는 부분을 한번 해볼까 생각 중
  - 위에 2개를 다 구성하고나면 본격적으로 회원가입, 로그인 관련 로직을 구성해볼까 생각중
  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함 (이 부분은 로그인 기능을 추가하면 그 ID를 통해서 쿠키나 세션을 사용해 저장하고, 사용자가 클릭 시 조회수가 중복으로 상승하지 않도록 하는 로직을 구상 중)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 사실상 어제, 그제 작성한 내용과 TIL 내용을 다시 보면서 복습하는 시간이 주였는데 페이지네이션 기능은 또 다시 사용할 수 있고, 이 기능은 많은 웹 사이트 제작에 필요한 기능이기 때문에 제대로 알고 가면 좋다고 생각해 복습하면서, 정리를 해보았다. 복습하면서 또 부족한 부분을 찾게 되었고, 그 부분을 추가하면서 전체적으로 다시 볼 수 있었고, 여러번 보면서 페이지네이션 기능의 로직에 대해 알게 된 거 같다. 물론 완벽하게 이해하고 사용하려면 반복적인 학습이 중요하다고 생각이 되며, 스스로 여러 웹 사이트를 만들어보면서 페이지네이션 기능을 사용하게 되면 더 숙달되어 자유롭게 사용하고 수정할 수 있다고 생각이 된다.

- 페이지네이션 기능에 추가로 그 기능의 버튼들을 5개 단위로 쪼개서 보여지고 이전, 다음 버튼으로 5개 단위로 이동하도록 구성을 하려고 했는데, 현재 내 게시판은 그렇게 많은 게시글들이 추가 되지 않을 것이고, 어디까지나 포트폴리오, 연습용이기 때문에 굳이 생각한 기능에 시간을 써서 추가할 필요는 크게 느끼지 못해서 일단은 보류로 결정하게 되었다. 그리고 생각보다 간단하게 기능을 추가할 수 있지 않을까 하는 생각을 해보았지만, 막상 추가하려고 좀 생각해보고 틀을 짜보니 이게 생각보다 간단하게 기능을 추가할만게 아닌 거 같다는 생각이 들어서 chatgpt에게도 물어보니 상당히 복잡할 수 있다고 하며, 페이지 버튼이 늘어날수록 조건문이 많아져 코드의 가독성이 떨어지고, 유지보수가 어려워질수 있다고 했다. 하지만 이 기능은 복잡하지만 구현함으로써 UX를 개선할 수 있으므로, 이를 고려한 구현이 필요할 때가 있다고 했는데 나 또한 기능 구현을 구상해보면서 당연히 있으면 좋다고 생각은 하지만 현재 굳이 구현할 필요가 있나? 라는 생각도 들게되어 일단은 보류로 결정했다. 현재 먼저 해보고 싶은 입력한 비밀번호를 확인해 데이터를 수정, 삭제 그리고 회원가입, 로그인해서 admin도 필요하다면 추가하고 로그인에 따른 동작 기능 이러한 부분들을 수정하고 싶어서 일단 추가하고 싶은 기능들을 먼저 추가하고, 그 다음에 보류로 미뤄놓은 기능을 추가하는 순서로 생각중이다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
