# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 비밀번호 입력한 내용을 확인해 수정, 삭제
    - 이 기능을 추가하려고 했는데 작업을 해보다가 express-session을 사용해야할 것 같아서 그렇다면 굳이 여기서 추가할 필요없이 회원가입, 로그인 기능을 추가하고 그때 express-session을 사용해서 하는게 맞다고 생각되어 원래대로 되돌려놓았다.
    - JS의 prompt와 비슷한 기능을 하는 함수가 있을까싶어서 expressjs에서도 바로 작동하도록 해보고 싶었는데 마땅치않아서 비밀번호는 나중에 회원가입하고, 로그인해서 그 때 그 비밀번호를 입력하는 용도로 사용해야할 것 같다.
  - 회원가입, 로그인 구성
    - 이제 앞에 구성한 부분들은 거의 기존의 게시판과 다를게 없지만, expressjs-mongodb를 사용하는데 큰 이유는 회원가입, 로그인 부분을 구성할 수 있다는 장점인 거 같다. 진짜 이메일 그런 내용을 연결하는 것은 아니지만 서버에 저장해서 그 저장한 내용을 토대로 사용자 인증 기능을 구현해볼 수 있다고 생각됨
    - 기본적인 ejs파일들을 추가하고 조금씩 구성을 해놓고, 라우터 파일도 따로 나누어서 router.get을 추가해 ejs파일 화면이 제대로 출력이 되는지 확인해보았다.
    - ejs파일들을 폴더를 따로 나누어서 편성하려고 만들었다가, 일단은 다 구성을 해놓고 나중에 분리 작업을 따로 할 생각이다.
  - 프로필 추가
    - 프로필도 추가를 해놓았는데 이 곳에는 이제 로그인한 계정에 따라 그 로그인한 계정으로 게시글을 작성한 목록들을 볼 수 있게 구성할 생각으로 만들어놓았다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 본격적으로 회원가입, 로그인 관련 로직을 구성해야함 (express-session, connect-mongodb-session, bcryptjs 패키지를 추가해 작업할 예정)
  - 회원가입, 로그인 로직을 구성하고 프로필 내용을 구성할 생각인데, 이 내용은 로그인한 계정이 작성한 게시글의 목록을 볼 수 있도록 할 생각
  - 게시글 삭제시, 로그인한 이메일의 비밀번호를 확인해 삭제되도록 변경해야함
  - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중 (보류)
  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함 (이 부분은 로그인 기능을 추가하면 그 ID를 통해서 쿠키나 세션을 사용해 저장하고, 사용자가 클릭 시 조회수가 중복으로 상승하지 않도록 하는 로직을 구상 중)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 비밀번호를 모달창으로 확인해서 해당 게시글의 비밀번호와 맞다면 삭제되도록 하는 기능을 구현하려고 했는데 결과적으로는 굳이 지금 구현할 필요가 없다고 생각되어 회원가입, 로그인 기능을 구현하고 그에 맞게 게시글이 추가되면 그때 비밀번호를 확인하는 input을 그대로 사용해 확인 후 삭제되도록 하는게 더 좋다고 생각되어 일단은 뒤로 미뤄놓았다.

- 너무 기존의 게시판에 만들었던 내용을 그대로 만들고, 그 다음 회원가입과 로그인 기능을 추가하려고 생각했던 거 같은데 그럴 필요없이 회원가입, 로그인 기능을 구현하고 로그인 기능에 맞게 해당 게시글을 삭제하는게 더 사용자 경험에 맞다고 생각되고, expressjs에서는 prompt 같은 기능을 제공하지 않기 때문에 결국 기존의 게시판에서 사용한 prompt를 js파일을 따로 구성해 추가해야하기 때문에 회원가입, 로그인 기능을 구현해 거기서 작업하는게 맞다고 판단되어 원래대로 되돌려놓았다.

- 기존의 게시판에는 없는 회원가입, 로그인 기능을 추가할건데 사용자 인증 관련에 대해서는 다시 한번 강의를 짧게라도 듣고 오는게 도움이 될 거 같아서 참고할 생각이다. 아무래도 사용자 인증 로직이 단순하고 쉽게 만들 수 있게 아니라고 생각되어 고려할 부분도 있고 내가 만드는 게시판에서 자체적으로 수정해야하는 부분도 있기 때문에 조금 더 어려울 거라고 생각이 된다. 하지만 도움을 받을 수 있는 chatgpt도 있고, expressjs로 로직을 구성해보면서 뭔가 조금씩 더 알아가는 느낌도 있어서 자신감도 있는 거 같다. 안되더라도 해본다는 경험이 중요하다고 생각이 되며, 포기하지않고 끝까지 기능을 구현해볼 생각이다.

- 추가로, 프로필이라는 탭에서 로그인한 사용자가 작성한 게시글들 전체를 볼 수 있도록 할 생각인데 일단 머릿속으로 구상은 되어있는데 회원가입, 로그인 기능을 다 구현하고 해야해서 조금 뒤로 밀리겠지만 이 기능도 끝까지 구현해보고 싶다는 생각이든다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
