# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 로그인 세션 일부 구성
    - 로그인 세션의 아이디, 이메일 같은 일부 사용자 데이터를 저장한다.
    - `req.session.user` 내용에 객체로 id, email 같은 내용을 저장하는데 여기에 패스워드는 저장하지않는다.
    - id, email 외에도 객체에 더 많은 정보를 데이터를 추가할 수 있다. 만약 가입하는데 다른 정보들이 기입되거나 추가된다면 그 내용이 들어갈 수 있다.
    - 패스워드는 저장하지 않는데, 사용자와 같이 유사한 데이터를 확인하는데 사용하지 않기 때문이다. 로그인한 사용자가 있는지 확인하기 위해 저장하려고 하기 때문이다.
    - `req.session.isAuthenticated = true` 코드도 추가해주는데 이 코드는 사용자가 로그인에 성공했을 때, isAuthenticated 라는 세션 변수를 true로 설정하여 인증된 사용자임을 나타내는 코드이다.
    - 저 코드로 인해 로그인이 필요한 페이지에서 미들웨어로 사용되어 사용자가 로그인되어 있는지 확인하고, 로그인하지 않은 사용자는 로그인 페이로 리다이렉트할 수 있다. 저 코드로 인증되지 않은 사용자의 접근을 제한하고, 보안성을 높일 수 있다.
    - `req.session.save` 코드도 추가하는데 세션 데이터를 저장하고, 저장 후에 지정한 경로로 리다이렉트한다. 위의 코드들로 사용자 인증이 완료되면, 설정한 페이지로 이동하도록 구현

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 본격적으로 회원가입, 로그인 관련 로직을 구성해야함 (express-session, connect-mongodb-session, bcryptjs 패키지를 추가해 작업할 예정)
  - 회원가입, 로그인 로직을 구성하고 프로필 내용을 구성할 생각인데, 이 내용은 로그인한 계정이 작성한 게시글의 목록을 볼 수 있도록 할 생각
  - 게시글 삭제시, 로그인한 이메일의 비밀번호를 확인해 삭제되도록 변경해야함
  - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중 (보류)
  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함 (이 부분은 로그인 기능을 추가하면 그 ID를 통해서 쿠키나 세션을 사용해 저장하고, 사용자가 클릭 시 조회수가 중복으로 상승하지 않도록 하는 로직을 구상 중)
  - CSS 부분에서 조언을 구해야할 부분
    - input에서 focus 되었을 때 background color 변경 유무
    - navbar 글씨 크기
    - 회원가입, 로그인 UI 그리고 border 또는 box-shadow 사용 유무 어떤게 나은지
    - 회원가입, 로그인에서 a태그로 만든 부분 색 관련 물어보기
    - 회원가입 이름이 적당한지 그냥 가입하기가 맞는지
    - 회원가입, 로그인 label, input 간격이 괜찮은지 물어보기

<br />

# 오늘 느낀 점

- 간단한 로그인 세션 데이터를 저장하는 것만 구현해놓았는데 이제 앞에 더 세부적인 세션 데이터 처리하고, 저장하는 부분과, 가입하는 부분에서도 세션을 활용해 데이터를 저장해야한다. 그 다음 라우터의 내용을 가져와서 보여지는 get 부분에서도 세션을 활용해 보여지도록 해야하는데 이 부분들을 작업하려다가 세션에 대한 개념이 좀 부족한 것 같아서 무슨 속성이나 메서드를 사용해서 작업해야하는지 헷갈리고 잘 모르겠어서 세션에 대해 더 알고 사용하기 위해서 chatgpt에게 많은 것들을 물어본 거 같다.

- 요즘 느끼는 부분인데 구글링하는 것보다는 chatgpt에게 물어보고 그 내용에서 또 모르는 부분을 물어보고 그렇게 정보를 찾는게 더 빠르다고 생각이 된다. 그리고 내용또한 훨씬 깔끔하게 알고 싶은 부분만 알 수 있는 것 같아서 더 좋은 거 같다. 구글링하다보면 쓸데없이 사족을 붙여서 알려주는 내용들이 있었는데 그런 부분없이 깔끔하게 필요한 정보만 얻을 수 있어서 편리하고 좋다고 생각이 된다. 물론 예시 이런 부분은 구글링을 했을 때 개발 블로그나 다른 질문에 대한 답변관련 글에서 더 좋은 것들도 보이는 부분이 있는데 필요한 개념은 chatgpt가 조금 더 빠르고 또 쉽게 원하는 정보를 얻을 수 있는게 장점인 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
