# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - session을 추가해 session에 인증 데이터 저장

    - 아직 라우터에서는 구성하지 못함
    - config 폴더를 따로 만들어서 session.js로 세션 미들웨어의 내용을 따로 분리해서 추가시킴
    - process.env.(secretkey) 이렇게 환경 변수를 바로 추가해서 사용해도 되지만 `dotenv`를 사용해 좀 더 간편하게 환경 변수를 로드할 수 있고, 나중에 유지보수에도 용이하다. 그리고 누군가에게 이 환경변수를 전달하지 않는 한, 환경 변수의 값은 안전하게 보호된다. 일반적으로 환경 변수를 사용하는 경우 `dotenv`를 함께 사용하는 것이 보안성과 유지보수성 측면에서 더 좋다고 하여 따로 분리해서 추가해주었다.
    - `npm install dotenv` : dotenv 사용

      ```
      const dotenv = require("dotenv");
      dotenv.config();

      const secretKey = process.env.SECRET_KEY;

      function createSessionConfig() {
        return {
          secret: secretKey,
          resave: false,
          saveUninitialized: false,
          store: createSessionStore(),
        };
      }
      ```

      - require('dotenv').config() 이렇게 붙여서도 사용가능하다. 위의 예시코드처럼 꼭 변수를 따로 선언해서 사용할 필요는 없다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 본격적으로 회원가입, 로그인 관련 로직을 구성해야함 (express-session, connect-mongodb-session, bcryptjs 패키지를 추가해 작업할 예정)
  - 회원가입, 로그인 로직을 구성하고 프로필 내용을 구성할 생각인데, 이 내용은 로그인한 계정이 작성한 게시글의 목록을 볼 수 있도록 할 생각
  - 게시글 삭제시, 로그인한 이메일의 비밀번호를 확인해 삭제되도록 변경해야함
  - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중 (보류)
  - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함 (이 부분은 로그인 기능을 추가하면 그 ID를 통해서 쿠키나 세션을 사용해 저장하고, 사용자가 클릭 시 조회수가 중복으로 상승하지 않도록 하는 로직을 구상 중)
  - CSS 부분에서 조언을 구해야할 부분
    - input에서 focus 되었을 때 background color 변경 유무
    - navbar 글씨 크기
    - 회원가입, 로그인 UI 그리고 border 또는 box-shadow 사용 유무 어떤게 나은지
    - 회원가입, 로그인에서 a태그로 만든 부분 색 관련 물어보기
    - 회원가입 이름이 적당한지 그냥 가입하기가 맞는지
    - 회원가입, 로그인 label, input 간격이 괜찮은지 물어보기

<br />

# 오늘 느낀 점

- session middleware를 추가하는 부분은 예전에 배웠던 authentication 부분의 코드를 참고하였다. authentication를 배우고 공부할 때는 app.js에 한번에 모아서 작성하였지만, 이번에는 따로 config 폴더를 만들어서 session을 분리해 작성해주었다. session에 대해 부족한 지식, 그리고 dotenv를 왜 사용해야하는지 궁금해서 좀 찾아보고 이해하는데 시간이 좀 걸린 거 같다. session은 더 안전한 웹 애플리케이션을 만들 수 있게 해주고, 세션 id는 브라우저에서 사용자가 직접 보이지 않으며, 서버에 저장되므로 보안에 대한 걱정도 줄어들어 사용하면 좋다는게 현재 결론이다. 특히 나는 게시판 제작에서 이메일과 비밀번호로 가입하고, 로그인하는 로직을 추가하는데 이 부분에서 세션 미들웨어를 사용하면 보안에 대해 더 좋고, 좋은 연습이 될 거 같고, 나중에 수정 페이지에서 조회수가 오르는 부분도 해결할 수 있을 거 같아서 추가하게 되었다.

-원래 나는 환경 변수 부분을 하드코딩으로 그냥 저장하려고 했는데 생각해보니 배포를 하려고 생각하고 있기 때문에 중요한 개인정보가 들어가는 것은 아니지만, 환경 변수를 따로 분리해 보안을 강화하고, 유지보수에도 용이하게 하면 연습하는데에도 좋겠다는 생각이 들어 dotenv를 어떻게 사용하는지 그리고 왜 사용하는지 기존의 process.env.(mykey)를 그냥 사용하는 것과 무엇이 다른지 정보를 찾아보고 공부하였는데 사실 보안성과 유지보수에 용이하다는 말을 들었지만, 아직까지 크게 와닿는 부분이 없는 것 같다. 환경 변수를 사용할 때 보통 dotenv를 사용하는게 좋다는 말을 들어서 사용하지만 마땅한 예제가 없어서 그런지 확 와닿는 느낌이 안들어서 더 정보를 찾아봐야될 거 같다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
