# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작

- 게시판 제작 진행 과정

  - 페이지네이션에서 첫 페이지와 마지막 페이지로 이동하는 버튼 생성
    - 이 부분은 간단했는데 첫 페이지 버튼은 currentPage를 1로 정해주고, startPage를 0, 나머지는 prev, next와 동일하게 구성하였다. 그리고 prev와 next에서 페이지를 검사하고 계산하는 if문이 빠짐
    - 마지막 페이지 버튼은 currentPage를 totalPages와 같다고 해주고, 나머지 부분은 동일하게 구성하였다. 이 것 또한 마찬가지로 페이지를 검사하고 계산하는 if문이 빠졌는데 start, end는 현재 페이지가 첫 페이지나 마지막 페이지일 때도 해당하는 페이지를 계산하고 페이지에 보여줄 게시글 데이터를 추출해야 하기 때문에 if문이 필요하지않고, 무조건적으로 계산과 추출 작업을 수행해야해서 if문이 빠진다.
  - dialog를 사용해서 비밀번호 처리하는 부분은 계속되는 오류로 그냥 prompt를 사용하기로 결정

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 전체 이벤트리스너를 onclick으로 바꿔야 하는지도 좀 생각해봐야 함 (코드가 간단해지고 이벤트 리스너 중복 문제도 방지할 수 있기 때문)

  - JS로 프론트엔드, 백엔드 그리고 MongoDB를 사용한 게시판 제작

<br />

# 오늘 느낀 점

- 사실상 이제 다 완성이 된 거 같은데 아쉬운게 두 가지 있는데 한 가지는 form을 나눠서 처리하지 못한 부분, 또 다른 한 가지는 비밀번호 확인하는 창을 dialog가 아닌 prompt 브라우저에서 기본 제공하는 창을 사용한게 아쉽다는 생각이 든다. form을 나눠서 처리하는 부분은 여러가지 시도를 했지만 수정을 하다보면 많은 부분을 수정해야할 것 같아서 기존의 코드는 크게 건드리고 싶지 않아서 바꾸지 않았다. 아마 기능적인 문제가 생겼다면 어떻게든 고쳤을 거 같지만, 기능적인 부분에서는 문제없이 작동하기 때문에 수정하지 않은 마음이 큰 거 같다. 그리고 비밀번호를 처리하는 창은 dialog를 어떻게든 사용하고 싶었는데 로직에서는 아무리 봐도 문제가 이벤트 리스너 중복 문제를 제외하고는 없는 거 같은데 계속 문제가 발생하니 처음 사용해보는 dialog에 대해 파악한 부분도 좀 부족한 것 같고, 사실 prompt가 UI적으로 변경이 불가능해서 별로일뿐이지 사실 기능자체는 문제가 없고 코드도 더 간단하기 때문에 굳이 dialog를 사용할 필요가 없다는 것도 영향이 있는거 같다. 그래서 dialog는 다음 기회에 다시 시도해보는 쪽으로 생각하고 있다. prompt를 사용해서 비밀번호를 치고 삭제될 수 있도록 되는 것 만으로도 만족스럽게 생각하고 있다.

- 내일은 JS로 만든 게시판을 배포하고, 이제 백엔드와 DB를 사용해서 완전한 동적 게시판을 만들어 보는 것을 생각해보고 있다. 사실상 기존에 만든 게시판도 local에서는 동적 게시판이지 않을까 생각한다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- JS로 만든 게시판 배포

- JS, NodeJS, MongoDB로 게시판 제작

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
