# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - styled components에서 미디어 쿼리 사용

    - 따로 선택자 필요없이 미디어 쿼리에 대한 조건이 충족될 때 컴포넌트에 적용할 스타일만 있으면 된다.

    ```
    const Button = styled.button`
      width: 100%;
      font: inherit;
      padding: 0.5rem 1.5rem;
      border: 1px solid #8b005d;
      color: white;
      background: #8b005d;
      box-shadow: 0 0 4px rgba(0, 0, 0, 0.26);
      cursor: pointer;

      @media (min-width: 768px) {
        width: auto;
      }

      &:focus {
        outline: none;
      }

      &:hover,
      &:active {
        background: #ac0e77;
        border-color: #ac0e77;
        box-shadow: 0 0 8px rgba(0, 0, 0, 0.26);
      }
    `;
    ```

  - 스타일이 다른 컴포넌트에서 영향을 미치는 문제를 해결하는 방법 2

    - [CSS Modules](https://create-react-app.dev/docs/adding-a-css-modules-stylesheet/)
      - 범위가 정해지지 않은 전역 스타일을 계속 사용할 수 있지만 개발자로서 뜻하지 않게 이름이나, 클래스 이름 같은 것을 재사용해서는 안되고 실수로 다른 컴포넌트의 스타일에 영향을 주지 않도록 신경을 써야하는데 여기서 CSS Modules 기능을 사용해서 CSS를 다음 단계로 발전시킬 수 있다.
      - CSS Modules는 기능을 지원하도록 설정된 프로젝트에서만 사용가능한데 브라우저에서 코드가 실행되기 전에 코드의 변환이 필요하기 때문이다.
      - React 앱으로 생성한 React 프로젝트는 이미 CSS Modules를 지원하도록 설정되어 있다.
      - 사용 방법
        - 첫 번째로 css 파일을 import 하는데 여기서 css 파일을 import 하는게 조금 다르다.
          - 예시 1) `import classes from "./Button.css";`
          - 예시 2) `import styles from "./Button.css";`
          - 이렇게 classes 또는 styles를 import 해줘야한다.
        - 두 번째 css 파일의 이름을 약간 바꿀 필요가 있다.
          - 이름 중간에 `.module`을 추가해줘야한다.
          - 예시 )`Button.css` -> `Button.module.css`
          - 첫 번째의 예시도 당연하게도 수정이 되어야한다.
            - `import styles from "./Button.module.css";`
        - 세 번째로 className을 사용하는 부분에서 문자열 대신에 동적인 값을 적용시킨다.
          - ` <button type={props.type} className={styles} onClick={props.onClick}> {props.children} </button>`
          - CSS 파일에서 import하고 있는 styles를 참조하고 있고 이것은 객체이다.
          - 객체 안에, 파일에서 프로퍼티(속성)로 정의되는 모든 클래스를 갖는다.
          - 예로 CSS 파일에 button 클래스를 추가했다면 button 프로퍼티를 갖게 된다.
        - 기본적으로 CSS Modules이 작동하도록 코드를 변환하라고 컴파일 프로세스에게 보내는 신호가 된다.
        - 개발자 도구에서 보면 Button에 이상한 클래스가 있는데 이건 styled components가 추가한 것과 동일한 클래스가 아니다.
          - 내가 정의한 button 클래스처럼 생겼는데 좀 더 많은 정보가 추가되어있다.
          - `class="Button_button__FY4cU"`
          - `컴포넌트 이름_클래스 이름_고유한 해시값`으로 구성되어있다.
      - CSS Modules이 하는 일의 개념, 내부에서 내장된 프로세스가 하는 일은 CSS 클래스나 CSS 파일을 가지고 그 클래스 이름을 기본적으로 고유하게 바꾸는 것, 그게 핵심작업이다.
      - 모든 컴포넌트에 대해, 해당 컴포넌트에서 import하고 있는 모든 클래스의 이름을 바꾼다. 그래서 해당 컴포넌트에서 import하는 모든 CSS 파일을 고유하게 만든다.
      - 그래서 예시의 Button 컴포넌트에서 CSS 파일을 import한다면 해당 컴포넌트에 대한 고유한 클래스와 고유한 버전의 스타일과 클래스를 생성하게 된다.
        - 그 결과가 `class="Button_button__FY4cU"`와 같이 완전히 새로운 클래스 이름을 만들어내는 것
        - 이 클래스 이름 안에 내 스타일이 들어가있다.
      - 최종적으로 나는 스타일을 유지하지만 딱히 건드리지는 않고, 새로운 클래스 이름으로 래핑되는 것
      - CSS Modules의 개념은 CSS 파일에서 설정한 CSS 스타일의 범위가 해당 파일을 import하는 컴포넌트에 한정된다는 것을 확실하게 해준다.
      - CSS 파일에 있는 CSS 클래스로 작업을 해야하는데 import된 스타일 객체의 클래스에 속성(프로퍼티)으로 접근하기 때문이다.
      - CSS 파일에 스타일을 설정하지만 내가 사용하는 컴포넌트로만 범위를 한정할 수 있는게 CSS Modules
      - CourseInput.js에서 똑같이 CSS Modules를 작업해주는데 여기서 class 이름이 form-control이라서 조금 다른식으로 속성에 접근해줘야한다.
        - `<div className={styles['form-control']}>`
        - 대괄호를 사용하고 작은 따옴표로 이름을 감싸준다.
        - 중간에 '-'가 있기 때문에 이렇게 작업해준다.

    <br />

  - CSS Modules에서 미디어 쿼리 사용
    - 기존의 css에서 미디어 쿼리를 추가하는 것과 같이 CSS Modules에서도 선택자가 들어가줘야 한다는 것이다. styled components에서는 따로 선택자가 필요하지 않았는데 그건 styled components가 css 코드를 처리를 해줬기 때문이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- CSS Modules는 import 시키는 부분과 css 파일의 이름을 변경, className 부분에서 동적인 값을 사용하는데 코드를 보면 기존의 CSS만 사용하는 방법과 엄청 크게 다르진않다고 생각이 되는데 만약 다른 컴포넌트의 스타일에 영향을 주고 싶지않고, styled components처럼 JS 파일 내부에서 코드가 길어지게 쓰고 싶지않다면 사용하기에 좋다고 생각이 된다. 물론 클래스를 신경쓴다면 애초에 큰 문제는 안되겠지만 실수를 할 수 있기 때문에 그런 부분을 방지하기위해 CSS Modules를 사용하면 클래스 문제도 해결하고, CSS 코드와 JS 파일도 분리할 수 있기 때문에 코드가 더 깔끔하게 보일거 같다고 생각이 된다. 그리고 미디어 쿼리는 CSS Modules는 기존의 CSS처럼 선택자를 추가해서 미디어 쿼리 작업을 하는 반면에 styled components는 선택자를 추가할 필요없이 미디어 쿼리만 추가해서 사용하면 된다는 차이가 있는 거 같은데 크게 더 살펴볼 필요없이 미디어 쿼리에 선택자가 있냐 없냐 이것만 생각을 하면 될 것 같다.

- styled components와 CSS Modules를 다 실습해본 결과 역시 나는 CSS는 CSS 파일로 사용하는게 좋다고 생각이 된다. CSS Modules는 범위를 지정하고 CSS 코드와 JS 파일을 분리하는게 좋다고 생각이 되는데 깔끔한 JS 파일이나 기본 CSS 파일로 유지되는게 훨씬 가독성 부분이나 코드에서 깔끔하고 보기 좋다고 생각이 된다. styled components와 CSS Modules 둘 다 React에서 스타일링을 관리하는데 많이 사용되는 방법인데 개인적으로 CSS Modules가 좀 더 내가 생각하는 스타일에 맞다고 생각이 될 뿐이고, styled components가 안좋은건 아니기 때문에 개발자 본인이 잘 선택해서 사용하는게 중요하다고 생각이 된다. styled components은 따로 CSS 파일을 분리하지않기 때문에 스타일이 컴포넌트와 함께 캡슐화도 될 수 있고, 여러 장점이 많다고 생각이 된다. 결론은 상황이나 환경에 맞춰서 사용하는게 제일 좋다고 생각이 되며, 나는 CSS Modules의 방식을 많이 사용해서 연습을 할 거 같다는 생각이 든다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
