# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - Context
    - React 내부적으로 state를 관리할 수 있도록 해주는 것
    - 앱의 어떤 컴포넌트에서라도 직접 변경하여, 앱의 다른 컴포넌트에 직접 전달할 수 있게 해준다.
    - prop 체인을 구축하지 않아도 된다.
    - src -> components 옆에 폴더를 생성하는데 context라는 폴더로 생성
      - 이름을 꼭 context로 해야 하는 건 아니다.
      - state, store라고 해도 된다.
      - 이런 앱에서 보통 state도 store라고 하기 때문에 store로 변경
    - store 폴더안에 파일 생성
      - 인증 state 몇 개를 관리할 것이므로 auth-context라는 이름의 파일을 추가
      - 정확한 이름은 내 마음대로 가능
      - AuthContext.js 이렇게 해도 된다.
      - 하지만 컴포넌트를 저장하는 용도가 아니기 때문에 auth-context.js로 생성
    - 앱의 여러 개의 전역 state에 대해 여러 개의 context를 가질 수 있다.
    - 더 큰 state에 대해 하나의 context만 사용할 수도 있다. 내가 결정하는 것
    - 작동 순서
      - 컴포넌트를 만드는 것처럼 React를 import
      - React.createContext()를 호출
        - context 객체를 생성하는 용도
        - createContext는 기본 컨텍스트를 만든다.
        - 여기서 context는 앱이나 빈 state의 컴포넌트일 뿐이다.
        - 그 state가 어떠해야 하는지는 내가 결정, 문자열과 같은 간단한 것일 수도 있다.
        - 그냥 어떤 텍스트일 수 있는데 대부분의 경우엔 객체이다.
      - React.createContext() 안에 객체 추가
        ```
        React.createContext({
          isLoggedIn: false
        })
        ```
      - createContext에서 얻는 결과는 컴포넌트가 되거나, 컴포넌트를 포함하는 객체가 된다.
        ```
        const AuthContext = React.createContext({
          isLoggedIn: false
        })
        ```
        - 이름을 AuthContext로 정한 이유는 AuthContext 자체는 컴포넌트가 아니지만, 컴포넌트를 포함할 객체이기 때문이다.
        - auth-context.js 파일에서는 해당 객체가 필요하지 않고, 다른 컴포넌트에서 필요하기 때문에 export해서 내보낸다.
          - `export default AuthContext`
        - 이렇게 해서 특정 context 객체를 내보낼 수 있다.
        - 그 다음 앱에서 context를 사용하려면 두 가지 작업을 수행해야 한다.
          - 먼저 공급해야한다. 기본적으로 React에 알려주는 것
            - "여기 내 context가 있다고 알려주는 것"
            - 그것이 감싸는 모든 컴포넌트는 그것에 접근 권한이 있어야 한다.
          - 그 다음 소비해야 한다. 연동해야하고, 리스닝해야 한다.
          - 공급은 항상 첫 번째로 해야 하는 일이다.
            - 공급한다는 것은 JSX 코드로 감싸는 것을 뜻한다. 그 context를 활용할 수 있어야 하는 모든 context를
          - 해당 context를 리스닝할 수 있어야 한다.
            - 감싸지지 않은 컴포넌트는 리스닝할 수 없다.
        - 공급 파트
          - 만약 해당 context가 전체 애플리케이션의 모든 곳에서 필요하다면, 가능하다면 모든 컴포넌트에서, App.js 컴포넌트에 있는 모든 것을 그것으로 감싸야 한다.
            - 예로 로그인 컴포넌트와 그의 자식 컴포넌트에서만 필요하다면 로그인 컴포넌트만 감싸면 된다.
          - 앞에서 AuthContext 자체는 컴포넌트가 되지 않을 거라고 했었는데 JSX에서는 컴포넌트가 필요하다. 그래서 "."으로 속성에 접근할 수 있다.
            ```
            return (
              <AuthContext.Provider>
                <MainHeader isAuthenticated={isLoggedIn} onLogout={logoutHandler} />
                <main>
                  {!isLoggedIn && <Login onLogin={loginHandler} />}
                  {isLoggedIn && <Home onLogout={logoutHandler} />}
                </main>
              </AuthContext.Provider>
            );
            ```
            - AuthContext.Provider는 컴포넌트다.
            - JSX 코드에서 사용할 수 있다.
            - AuthContext.Provider를 사용해 다른 컴포넌트로 감쌀 수 있다.
          - 다른 컴포넌트 및 모든 자식 컴포넌트, 즉 그들의 모든 자식들의 자식들의 자식들 등, 모든 컴포넌트는 이제 해당 context에 접근할 수 있다.
          - AuthContext를 Wrapper로 사용하기 때문에 React 프래그먼트를 없애도 된다.
            - 이유는 이 감싸는 컴포넌트를 루트 수준 컴포넌트로 반환하기 때문이다.
            - 따라서 MainHeader뿐만 아니라 Login, Home 컴포넌트 등 모든 자식은 AuthContext에 접근할 수 있다.
        - 리스닝 파트
          - 값에 접근하려면, 리스닝해야 하는데 두 가지 방법으로 리스닝할 수 있다.
          - AuthContext Consumer 또는 React Hook을 사용해 리스닝할 수 있다.
          - 일반적으로는 React Hook을 사용한다.
          - 먼저 Consumer 방법을 설명
          - Navigation에서 사용자가 인증되었는지 여부를 알고 싶다고 가정한다면, 이를 위해 AuthContext를 사용할 수 있다. 그리고 데이터가 필요한 모든 것을 그 consumer로 감싸준다.
            - 예를 들어 전체 컴포넌트를 AuthContext로 감쌀 수 있다.
            - `retuen ( <AuthContext.Consumer> ... </AuthContext.Consumer>`
            - 앞에서 공급 파트에서는 Provider를 사용 리스닝 파트는 Consumer를 사용하는 소비자가 있다.
          - 소비자는 조금 다르게 작동하는데 소비자는 자식을 가지고 함수여야 한다. 중괄호를 사용해 함수로 구성
            - 인수로 context 데이터를 가져온다.
              - `{(ctx) => {}}`
            - 여기서 ctx는 AuthContext의 객체 내용을 얻는다.
              - `{ isLoggedIn: false, }`
            - context 데이터를 가져온 후 해당 함수에서 JSX 코드를 반환해야 한다.
              - 해당 데이터에 접근할 수 있는 코드 (nav 코드를 모두 선택하고, 반환)
              - 이제 거기서 예를 들어 props에 해당하는 부분은 ctx에 대해 접근할 수 있게 된다.
              ```
              const Navigation = (props) => {
                return (
                  <AuthContext.Consumer>
                    {(ctx) => {
                      return (
                        <nav className={classes.nav}>
                          <ul>
                            {ctx.isLoggedIn && (
                              <li>
                                <a href="/">Users</a>
                              </li>
                            )}
                            {props.isLoggedIn && (
                              <li>
                                <a href="/">Admin</a>
                              </li>
                            )}
                            {props.isLoggedIn && (
                              <li>
                                <button onClick={props.onLogout}>Logout</button>
                              </li>
                            )}
                          </ul>
                        </nav>
                      );
                    }}
                  </AuthContext.Consumer>
                );
              };
              ```
              - 이렇게 하면 에러가 발생하는데 이유는 AuthContext에 기본값이 있지만 이 기본값은 실제로는 공급자 없이 소비하는 경우에만 사용된다.
              - 따라서 엄밀히 말하면 공급자는 필요하지 않다.
              - 그러나 해당 패턴을 기억해둬야 한다.
              - 정확히 말하면, **기본값이 있으면 공급자는 필요가 없다.**
              - 그러나, 실제로는 context를 사용할 것이다. 변할 수 있는 값을 가지기 위해서 사용, 그건 공급자로만 가능하다.
          - 충돌이 일어나지 않도록 하려면, 공급자로 돌아가 공급자 컴포넌트에서 값 prop을 추가할 수 있다.
            - value prop을 추가 (value라는 이름을 가져야 함)
            - 이건 내가 만든 컴포넌트가 아니기 때문에 value를 사용해야 함
            - value prop에 객체를 전달할 수도 있다.
            - 따라서 AuthContext에서 만든 기본 객체를 다시 반복한다.
            - 예를 들어 이제 state나 앱 컴포넌트를 통해서 해당 객체를 변경할 수 있다.
            - 변경될 때마다 새 값이 모든 소비 컴포넌트에 전달된다.
            ```
            return (
              <AuthContext.Provider
                value={{
                  isLoggedIn: false,
                }}
              >
                <MainHeader isAuthenticated={isLoggedIn} onLogout={logoutHandler} />
                <main>
                  {!isLoggedIn && <Login onLogin={loginHandler} />}
                  {isLoggedIn && <Home onLogout={logoutHandler} />}
                </main>
              </AuthContext.Provider>
            );
            ```
            - 이렇게 되면 현재 Users 링크는 보이지않는데 그 이유는 ctx 즉, context 데이터를 가져와서 false로 처리되고 있기 때문이다.
            - 현재는 절대 변하지 않고 있다.
          - context 객체 값 변경
            - 변경은 쉽게 할 수 있다. 앱 컴포넌트에서 공급자 설정한 곳의 공급자에게 전달하는 값에서 값을 하드 코딩하는 대신, 기존의 state의 최신 값을 가져오게 하면 된다.
            ```
            <AuthContext.Provider
              value={{
                isLoggedIn: isLoggedIn,
              }}
            >
              <MainHeader onLogout={logoutHandler} />
            ```
            - 이렇게 되면 이 value 객체는 state에서 isLoggedIn이 변경될 때마다 React에 의해 업데이트 된다.
            - 그리고 그 새로운 객체, 그 새로운 context 객체는 모든 리스닝 컴포넌트로 전달된다.
            - 즉, 이 context를 소비하는 모든 컴포넌트에 전달된다.
    - 이전과의 차이점은 전달하기 위해 prop을 사용할 필요가 없다는 것 대신 공급자에 설정을 하는 식
    - 그러면 모든 자식 컴포넌트의 모든 곳에서 그것을 리스닝할 수 있다.
    - 이제 `<MainHeader isAuthenticated={isLoggedIn} onLogout={logoutHandler} />`의 `isAuthenticated={isLoggedIn}`도 제거가능하다. prop을 사용할 필요가 없기 때문이다.
    - MainHeader에서 Navigation으로 `isLoggedIn={props.isAuthenticated}` 전달할 필요가 없기 때문에 이 것 또한 삭제
    - Navigation에서 이제 `props.isLoggedIn` 대신에 `ctx.isLoggedIn`을 사용 가능해진다.
    - 이렇게 prop 체인을 분리하고 데이터 전달을 중단하고, MainHeader에 필요하지 않아서 context를 대신 활용
    - 리스닝 파트에서 Consumer는 context를 소비하는 한 가지 방법일 뿐인데 괜찮은 방법이긴 하지만 구문은 별로 마음에 들지 않는다.
      - 함수가 있고 코드를 반환한다는 건 별로라고 생각이 된다.
      - Consumer 방법을 사용할 수도 있지만, 더 우아한 방법이 있는데 그것이 바로 useContext Hook

  <br />

  - useContext()
    - React에 내장된 또 다른 Hook
    - 다른 Hook과 동일하게 import해서 사용
    - 이름 그대로 context를 사용할 수 있게 해주고 context를 활용하고 리스닝할 수 있게 해준다.
    - 사용법은 간단하다. React 컴포넌트 함수에서 useContext를 호출하면 된다.
    - 그 다음 context에게 포인터를 전달한다.
      - 사용하려는 context를 가리키는 포인터
      - `useContext(AuthContext);`
      - 그러면 context 값을 얻을 수 있다.
    - 포인트를 전달했으면 상수에 저장하면 된다.
      - `const ctx = useContext(AuthContext);`
    - 이렇게 하고 저장하면 끝
    - 앞에서 Consumer를 사용한 방법과 비교하면 정말로 너무 간단하고 너무 쉽다.
    - Consumer를 사용하고 싶으면 사용해도 된다. 틀리거나 그런건 아니다. 단지 useContext Hook이 좀 더 우아할 뿐이다.

  <br />

  - Context 동적으로 만들기
    - 컴포넌트뿐만 아니라 함수에도 데이터를 전달하도록 할 수 있다.
      ```
      <AuthContext.Provider
        value={{
          isLoggedIn: isLoggedIn,
          onLogout: logoutHandler,
        }}
      >
        <MainHeader />
      ```
    - 위와 같이 구성하면 AuthContext를 리스닝하는 모든 컴포넌는 logoutHandler를 활용할 수 있다.
      - 단순히 onLogout context 값을 통해서 가능
      ```
      <li>
        <button onClick={ctx.onLogout}>Logout</button>
      </li>
      ```
    - 문자열이나 객체 등의 값을 전달할 수 없지만 함수는 전달할 수 있다.
    - 현재 앱 전체 또는 컴포넌트 전체에 걸쳐 context 객체를 사용하고 있는 것이다.
    - state를 관리하고, state를 변경하는 함수를 관리하기 위해서.

  <br />
    
  - Context 추가 내용
    - 대부분의 경우에는 prop을 사용하여 컴포넌트에 데이터를 전달한다. prop은 컴포넌트를 구성하고 그것들을 재사용할 수 있도록 하는 매커니즘이기 때문이다.
    - 많은 컴포넌트를 통해 전달하고자 하는 것이 있는 경우에만, 또는 예를 들어 네비게이션처럼 매우 특정적인 일을 하는 컴포넌트, 예로 항상 사용자를 로그아웃시키는 버튼과 같은 컴포넌트로 전달하는 경우에만 context를 사용하는게 좋다.
    - 프로그래밍에서 항상 그렇듯이 더 많이 써보면 언제 무엇을 사용할지 자연스럽게 더 확실히 알 수 있게 된다.
    - 물론 항상 prop 체인을 써도 된다. 내가 그것을 선호한다면 써도 됨
    - 그러나 context를 사용하면 더 간결한 코드를 작성할 수 있다. 또한 앱 전체 state 관리가 조금 더 쉬워진다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- Context를 실습을 통해서 사용해보았는데 context는 prop 체인을 구축하지 않게 해주는 도구로 따로 폴더와 파일을 만들어서 해당 파일에서 React.createContext를 통해 새로운 context 객체를 생성하고, context 객체의 기본값을 설정해준다. 이렇게 구성된 context 객체의 기본값을 가지고 해당 컴포넌트에서 myContext.Provider를 사용해 공급자 역할을 해주는데 해당 context를 사용하는 컴포넌트에서 myContext.Provider를 래퍼 형식으로 감싸줘야 사용할 수 있다. 이렇게 감싸 주는 것으로 해당 컴포넌트의 하위 컴포넌트에서 해당 context의 값을 접근하고 변경할 수 있게 된다. 이렇게 공급자 역할을 해주고나서 사용할 컴포넌트에서 리스닝 해주면 되는데 이 리스닝에 Consumer를 사용하는 방법과 useContext Hook을 사용하는 방법 이렇게 두 가지 방법이 있는데 Consumer를 사용하는 방법은 괜찮은 방법이긴 하지만 함수가 있고 코드를 반환하는 방법을 사용해야해서 조금 더 복잡하기 때문에 useContext Hook을 사용하면 훨씬 쉽고 간단하게 context를 전달해 사용할 수 있다. useContext를 import 해주고, 호출해준 뒤에 사용하려는 context를 가리키는 포인터를 지정해준 다음 변수에 저장해 해당 변수를 props 대신에 넣어주면 끝난다. Consumer를 사용한 방법과 비교하면 정말로 간단하고 쉽고 강의의 표현을 빌리면 우아하다고 표현을 한다. Consumer를 사용하고 싶으면 사용해도 문제가 전혀 없고, 틀리거나 한 것도 아니기 때문에 사용해도 된다. 단지 useContext Hook이 훨씬 간단하고 쉽기 때문에 많이 사용할 뿐이다.

- Context를 동적으로 구성하기위해 state의 변수를 가져와서 추가해주고, props를 전달하는 부분을 삭제하고 context를 사용하려는 부분에서 useContext를 사용해 구성해주면 간단하게 해결이 된다. 문자열이나 객체 등의 값을 전달할 수 없지만 함수는 전달을 할 수가 있다. 그리고 대부분의 경우에 prop을 사용해 컴포넌트에 데이터를 전달하는데 prop은 컴포넌트를 구성하고 그것들을 재사용할 수 있도록 하는 매커니즘이기 때문에 매우 중요하다. 하지만 많은 컴폰너트를 통해 전달하고자 하는 것이 있는 경우 context를 사용하는게 좋은데 prop과 context 사용여부는 결국 개발자 본인이 판단해서 결정을 해야하는데 프로그래밍에서 항상 그렇듯이 많이 써보고 익히면 언제 무엇을 사용할지 자연스럽게 판단이 되기 때문에 개발자 본인이 스스로 판단하고 결정해서 사용을 해야한다. 항상 prop을 사용해 prop 체인을 사용해도 되는데 본인이 그것을 선호한다면 사용하면 된다. 그러나 context를 사용하면 더 간결한 코드를 작성할 수 있고, 앱 전체 state 관리가 조금 더 쉬워지기 때문에 많은 개발자들이 prop으로 해결하는 부분은 해결하고 context로 해결하는 부분은 context로 해결을 하는 것이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
