# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 컴포넌트 폴더에서 따로 폴더를 추가해 컴포넌트 파일 분할해 구성
    - 파일을 정리하고 컴포넌트를 체계적으로 유지하며 커다란 하나의 폴더 안에 모두 집어넣지 않기 위해서 이렇게 구성한다.
  - 대체 함수 문법(syntax)
    - 이 구문은 React에 국한된 것이 아니라 최신의 JS 응용프로그램에도 사용할 수 있다.
    - function 키워드 대신에 화살표 함수로 작성가능
    - 함수뿐만이 아니라 컴포넌트도 가능하다.
    - ES6의 개념
    - 당연하게도 function 키워드를 사용해도 문제는 없다.
    - 화살표 함수를 사용하면 구문이 더 짧아지기에 보통 선호한다고 함
    - 굳이 할 필요는 없다. 선택 사항일 뿐이다. 어떤 혜택같은 것도 제공하지 않는다. 개발자 본인이 선택하는 것

- Quiz 1. React 기본, 컴포넌트, Props 및 JSX
  - React.js에서는 어떤 유형의 코드로 작성하나요?
    - 선언형(Declarative) JS 코드
    - 추가 내용 : React.js를 사용할 때는 목표, 즉 화면에 무엇이 표시되어야 하는지를 정의하고 React가 거기까지 도달하는 방법을 알아내도록 만들어야 합니다.
  - "JSX"란 무엇일까요?
    - React 프로젝트에서만 활성화되는 특수한 비표준 구문이다.
    - 추가 내용 : “create-react-app”으로 생성한 React 프로젝트와 같이 React 프로젝트는 JSX 구문을 지원합니다. 백그라운드에서 표준 JS 코드로 컴파일돼요.
  - 왜 “컴포넌트”를 React의 모든 것이라고 할까요?
    - 모든 UI는 결국 여러 빌딩 블록(="컴포넌트")으로 구성되며, 따라서 사용자 인터페이스를 "컴포넌트의 조합"이라고 생각할 수 있다.
    - 추가 내용 : “컴포넌트”는 사용자 인터페이스에 관한 사고 방식일 뿐입니다. React는 이러한 개념을 아우르며 컴포넌트를 구축할 수 있는 도구를 제공합니다.
  - “선언형”은 무슨 뜻인가요?
    - 원하는 결과(대상 UI 등)를 정의하고 라이브러리(React)가 단계를 구성한다.
    - 추가 내용 : 대상의 “상태(UI)”를 정의하면 해당 결과를 얻기 위해 어떤 JS 명령어를 실행해야 하는지를 React가 특정합니다.
  - “React 컴포넌트”란 무엇일까요?
    - 일반적으로 표시되어야 하는 HTML(JSX)코드를 반환하는 JS 함수이다.
    - 추가 내용 : 컴포넌트란 일반적으로 해당 컴포넌트가 사용될 때 화면에 표시되는 HTML(정확히는 JSX) 코드를 반환하는 JS 함수를 말합니다.
  - React 앱은 커스텀 React 컴포넌트를 몇 개 가져야 하나요?
    - 사용자 마음대로
    - 추가 내용 : 원하거나 필요한 만큼 React 컴포넌트를 가질 수 있습니다.
  - 다음 중 올바른 문장은 무엇인가요?
    - React를 사용하면 같은 DOM 노드에 마운트되는 여러 형제 컴포넌트 트리를 구축한다.
    - React를 사용해서 DOM 노드에 마운트되는 하나의 루트 컴포넌트를 가진 컴포넌트 트리를 구축한다. (옳은 답변)
    - React를 사용하면 모든 컴포넌트를 항상 고유 DOM 노드에 마운트한다.
    - 추가 내용 : 하나의 루트 노드를 가지는 컴포넌트 트리 하나를 구축합니다.
  - “컴포넌트 트리”란 무엇을 뜻하나요?
    - 루트 노드 아래에 여러 컴포넌트가 중첩되어 있는 것을 뜻한다.
    - 추가 내용 : 표준 HTML 문서를 구축할 때 HTML 트리를 구축하는 것처럼 컴포넌트를 서로 중첩해 트리를 구축합니다.
  - 어떻게 컴포넌트 간에 데이터를 전달하나요?
    - "프로퍼티"라고 잘 알려진 "커스텀 HTML 속성"을 통해
    - 추가 내용 : 고유한 “HTML 요소”를 구축하므로 고유한 속성(React에서는 “프로퍼티”라고 함)을 정의할 수도 있죠.
  - React 컴포넌트 내부의 동적 데이터(반환된 JSX 코드)는 어떻게 출력하나요?
    - 아무 JS 표현식을 단일 중괄호({}, 여닫음)로 감싸 사용한다.
    - 추가 내용 : 중괄호 사이에 블록 문(예: if 문)을 넣을 수는 없지만, 이 특수 기능을 사용하면 모든 JS 표현식의 결과를 출력할 수 있습니다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 컴포넌트 파일을 조금 더 세부적으로 폴더를 만들어서 분할해주었는데 꼭 이 과정이 필요한건 아니지만 컴포넌트를 체계적으로 유지하면서 하나의 폴더에서 모든 컴포넌트를 다 집어넣어서 힘들게 관리할 필요가 없기 때문에 컴포넌트를 따로 폴더를 만들어 역할에 맞게 분할해주었다. 이 컴포넌트를 한군데에 모아서 관리하지않고 따로 역할에 맞게 분할해서 관리하는 것도 아무래도 조금 요령이 필요해보인다. 아직은 어떤 역할로 나눠서 관리하는지 정확히 느낌이 오지는 않는데 이 부분은 React 프로젝트를 많이 다뤄보면서 익혀야하는 부분이라고 생각이 된다. 확실히 어떤 역할을 하는지 확실하게 나눠서 관리하면 나중에 컴포넌트 파일 관리를 할 때 많이 편리할 것 같다고 생각이 된다.

- ES6의 내용인 화살표 함수로 컴포넌트 함수들을 바꿔주었는데 꼭 필수는 아니지만 내가 ES6의 내용들을 전체적으로 자연스럽게 사용하고 있지않고 부분적으로만 사용하고 있어서 이번 기회에 화살표 함수부터 클래스까지 조금 더 자연스럽게 필요할 때 적재적소에 다룰 수 있게 연습을 할 생각이다. 먼저 화살표 함수부터 차근차근 할 생각이다.

- 이번 챕터는 React 기본, 컴포넌트, props, JSX에 대해 배우고 실습까지 해보았는데 이 부분의 내용을 제대로 파악하고 있는지 복습하는 겸 퀴즈까지 풀었다. 결과는 선언형 이 부분을 빼고는 제대로 이해하고 있었는데 선언형에 대해서는 한번 더 읽어보고 이해하고 넘어가야겠다고 생각하게 되었다. 처음에 선언형에 대한 설명을 듣고 긴가민가 하는 부분이 있었는데 이건 내가 확실하게 이해하고 넘어가지 않아서 생긴 문제라고 생각이 된다. 정리한 내용을 다시 살펴보고 이해하고 다음 state로 넘어가야할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- 배포한 게시판의 UX 변경 필요

- 주간 계획표 작성해보기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
