# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부
  - Card 구성
    - 재사용 가능한 카드 컴포넌트 추가
    - 카드 컴포넌트를 래퍼 형식으로 사용하기 위해 `{props.children}` 추가
    - AddUser.js에서 props로 전달받은 className을 함께 추가
      - `${styles.card} ${props.className}`
  - Button 구성
    - 재사용 가능한 버튼 컴포넌트 추가
    - 버튼 컴포넌트를 래퍼 형식으로 사용하기 위해 `{props.children}` 추가
    - button type을 조건을 추가해 AddUser.js에서 `{props.type}`을 받고 만약 받지 못할 때는 기본 button으로 작동하도록 해주었다.
  - AddUser.js에서 useState를 추가해 사용자 입력 관리
    - 기본 useState에서 초기 값으로 빈 문자열로 초기화
      - username, age 둘 다 빈 문자열로 설정
    - username, age 각각 함수를 추가하는데 input에서 입력한 값을 `event.target.value`로 받아 set~ 으로 업데이트해서 useState 값을 빈 문자열에서 입력한 값으로 업데이트
      - 각 input에서 onChange로 함수를 받아 사용자가 입력한 값으로 업데이트
    - 입력한 값이 제대로 제출이 되는지 console.log를 통해 확인
    - 입력한 값이 제출된다면 다시 빈 문자열로 초기화 시켜준다.
      - form을 통해서 제출된 후 set~ 을 통해 input 값이 다시 빈 문자열로 업데이트 되도록 수정
      - `setEnteredUsername("");, setEnteredAge("");`
      - `<input value={enteredUsername} />`
  - 제출하는 코드에서 if문을 추가해 입력 값을 검증해 제출되도록 수정
    - username이나 age 둘 중 하나라도 빈 문자열로 제출되지않고 둘 다 입력이 된 상태에서만 정상적으로 제출이 되도록 해주었다.
      - 입력 값을 length로 확인해서 입력이 되었는지 확인해 0이 아니라면 return이 실행되지않고, 다음 if문으로 넘어가도록 구성
    - 추가로 age에서 양수 값만 입력이 되었을 때 정상적으로 제출이 되도록 해주었는데 나이는 음수나 0이 될 수 없기 때문에 양수를 받았을 때만 제출되도록 해주었다.
      - 여기서 나이 useState는 문자열로 받는데 그 값을 숫자랑 비교 연산하는데 JS가 기본적으로 문자열을 숫자로 변환해 비교하지만 만약을 위해서 단항 덧셈 연산자를 추가해서 안전하게 변환해서 비교 연산을 진행해주었다.
  - 문자열을 숫자로 변환하는 방법
    - 단항 덧셈 연산자(+)
      - `+`를 변수 앞에 놓으면 해당 변수의 값을 강제로 숫자로 변환한다.
      - 간결하고 직관적, 코드를 더 간략하게 작성 가능
      - 변수 이름 앞에 하나의 문자만 추가하면 되므로 타이핑하는 노력이 적다.
      - `if (+enteredAge < 1) { return }`
    - Number()
      - Number() 함수를 사용해 숫자로 변환할 수 있다.
      - 함수 호출이므로 더 명시적
      - 다른 함수와 함께 사용하거나 변환 작업이 복잡한 경우 유용하다.
      - `if (Number(enteredAge)) < 1 { return }`

<br />

# 오늘 느낀 점

- 문자열을 숫자로 변환하는 방법에 두 가지가 있는걸 알았는데 하나는 간단하게 변수 앞에 +를 붙여서 강제로 형변환하는 방법 또 다른 한 가지는 Number() 함수를 사용해서 숫자로 변환하는 방법이 있는데 두 가지 모두 자주 사용하고 개발자의 취향에 따라 사용하는게 다르다고 한다. +를 사용하면 좀 더 직관적이고 간결하고 많은 코드를 생략할 수 있어서 자주 사용하고, Number()는 더 명시적이고 변환 작업이 복잡한 경우에 유용하다고 하기 때문에 본인의 상황에 맞게 사용하는게 맞다고 생각이 된다. 사실 숫자를 문자열로 변환하는 toString()은 자주 사용했었는데 문자열을 숫자로 형변환해서 작업하는건 실질적으로 처음이라고 생각이 된다. 좀 찾아보니 보통 문자열을 숫자와 비교 연산을 수행하면, JS는 문자열을 숫자로 변환해서 비교하기 때문에 많이 사용할 일이 없는데 문자열을 숫자로 변환할 때 숫자로 시작하지않는 문자열은 숫자로 변환할 수 없으니 NaN으로 변환되어 조건문이 제대로 작동하지 않을 수 있어서 저렇게 강제로 형변환을 해주면서 명시적으로 문자열을 숫자로 변환하고 있다는 것을 코드에서 분명하게 보여줄 수 있다고 한다. 이번에 해준 형변환도 사실 굳이 필요는 없지만 좀 더 안전하게 의도치 않은 형변환 문제를 예방하고, 코드의 가독성과 안정성을 높이기 위해 강제로 형변환해서 비교 연산을 진행한 것이다. 이렇게 형변환 해줌으로서 코드의 의도가 더 명확해지고, 다른 개발자가 코드를 보더라도 코드를 더 쉽게 이해할 수 있게 된다고 생각이 된다.

- UserList에서 이제 AddUser에서 입력한 내용을 받아서 보여주도록 구성을 해줘야하는데 머릿속으로 그림은 그려지는데 아직 제대로 로직이 구현이 되지않고 있는데 이 부분을 좀 구상을 해봐야할 것 같다. 보여지는건 App.js에서 AddUser와 UserList가 따로 컴포넌트로 추가되어 보여져야한다고 생각이 되는데 UserList에서 AddUser의 데이터를 받아서 보여줘야하는데 결국 App.js에서 기둥으로 양쪽으로 갈라져있지만 또 AddUser와 UserList가 서로 이어져있어야 하는 거 같은데 아직 확실하게 구성이 잘 안되는데 이 부분은 혼자서 꼭 만들어서 시도를 해볼 생각이다.

- 확실히 혼자서 만드는데 제일 어렵다고 생각하는게 처음에 틀을 잡는게 어려운 거 같다는 생각이 든다. 혼자서 틀을 잡고 로직을 순서대로 구성하는게 너무 어렵다고 생각이 되는데 만약 JS였다면 가닥은 잡았을 거 같은데 React는 이 순서의 가닥을 잡는게 현재는 너무 어렵게 느껴진다. 아무래도 이건 경험의 문제라고 생각이 되는데 도저히 가닥이 잡히지않아서 강의를 좀 들으니 가닥이 잡혀서 그 이후에는 어느정도 로직 구성을 할 수 있었는데 물론 중간에 실수는 하지만 그래도 강의를 멈추고 혼자서 어느정도 구성은 할 수 있었던 거 같다. 처음 구성하는 느낌을 잡는 부분에서 많이 어려움을 느껴서 이 부분을 감을 잡으려면 많은 React 코드를 보고 경험을 해야한다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
