# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부
  - onInput
    - 수신하기 위한 리스너
    - 모든 키 입력에 반응한다.
  - onChange
    - onInput과 기본적으로 같은 기능을 하고 모든 키 입력에도 트리거된다.
    - onInput과 다른 장점이 있는데 모든 입력 타입에 같은 이벤트를 사용할 수 있다.
      - 드롭다운 메뉴도 사용할 수 있다.
  - React에서 기존의 바닐라 JS에서 사용했던 기본적인 이벤트 객체를 얻는 `event`를 똑같이 사용할 수 있다.
    - `event.target.value`를 통해 수신하는 요소에 이벤트가 발생했을 때 입력된 값을 얻을 수 있다.
    ```
    const titleChangeHandler = (event) => {
      console.log(event.target.value);
    };
    ```
  - 하나 이상의 state를 다루는 방법
    - 간단하게 useState를 한번 이상 호출하면 된다.
  - 여러 state, 여러 개의 state 조각들 또는 컴포넌트별로 state 조각들을 가질 수 있다.
    - 같은 컴포넌트 안에 있는 이 모든 state들은 완전히 별개로 작동한다.
    - 각각 업데이트하고 읽을 수 있다.
    - 완전히 독립적인 방법으로 작동한다.
      - 예시로 내가 작업한 title, price 이 두 개의 state가 있는데 price를 업데이트해도 title에 영향이 없고, title을 업데이트해도 price에 영향이 없다.
  - 여러 개의 state 대신에 state 한번으로도 가능하다.
    - useState를 한번 호출해서 값으로 객체를 전달하면 된다.
    - 여기서 중요한 것은 문자열이나 숫자같은 것이 아니라 객체라는게 중요
    - 객체에서 여러 개 state를 그룹으로 묶을 수 있다.
    - 로직은 비슷하지만 state 객체 하나로 3개의 독립적인 state가 아니라 한 개의 state처럼 관리할 수 있다.
    - 하나씩 관리하는 것과 여러 개 묶음으로 관리하는 차이점은 state를 업데이트할 때마다 한 개가 아니라 여러개의 프로퍼티 모두를 업데이트해야 한다는 것
    - 하나의 state로 접근하고 하나의 객체를 관리한다면 모든 데이터가 사라지지 않도록 해야 한다.
      - 사라지지 않도록 하기 위해서는 업데이트 하지않은 다른 값들을 수동으로 복사해야 한다.
      - 한 가지 방법으로 스프레드 연산자를 사용해 처리할 수 있다.
        - 스프레드 연산자는 객체의 모든 키와 값의 쌍을 추출해서 새로운 객체에 추가하는 것
      - 이 방법은 예로 하나씩 증가하는 카운트를 관리하고 있다면 state를 업데이트할 때마다 증가하기 때문에 state를 업데이트하는 함수를 위한 대체 폼을 사용해야한다.
      - 이 방법을 사용하면서 동시에 수많은 상태 업데이트를 계획한다면 오래되었거나 잘못된 state 스냅샷에 의존할 수도 있다.
      - 아래 방법을 사용하면 React는 안에 있는 함수에서 state 스냅샷이 가장 최신 상태의 스냅샷이라는 것과 항상 계획된 상태 업데이트를 염두에 두고 있다는 것을 보장한다.
        - `(prevState) => { return { ...prevState, enteredTitle: event.target.value }; }` 이 코드는 항상 최신 state의 스냅샷에서 작업하도록 하는 좀 더 안전한 방법이다.
        - 이전 state에 따라 state를 업데이트할 때마다 이 함수 구문을 사용해야한다.
        - state 업데이트가 이전 state에 의존하고 있다면 위의 함수 폼을 사용해야한다. 꼭꼭 기억
        - 카운터같은 이전 state에 의존하는 경우 이 접근 방식을 사용해야한다.
      ```
      const titleChangeHandler = (event) => {
        setUserInput((prevState) => {
          return { ...prevState, enteredTitle: event.target.value };
        });
      };
      ```
  - onSubmit
    - 버튼의 submit에 반응하는 form에서 form이 제출될 때마다 함수를 실행한다.
    - 기본적인 브라우저의 동작중 하나
    - 이러한 기본적인 브라우저 동작의 한 부분은 form같은게 제출될 때마다 페이지가 다시 로드 되는데 이럴때 사용하는게 `event.preventDefault()`
  - 양방향 바인딩
    - 변경되는 입력값만 수신하는 것이 아닌, 입력에 새로운 값을 다시 전달할 수 있다.
    - 프로그램에 따라 입력값을 초기화하거나 변경할 수 있다.
    - 예로 input 필드에서 state를 업데이트하기 위한 입력에서 변경사항을 수신하고, 입력에 state를 다시 보내주기도 한다.
    - state를 변경하면 입력도 변한다.
    - form으로 작업할 때 아주 유용하다.
    - form 전송에 따라 사용자의 입력을 모으거나 변경할 수 있게 해주기 때문이다.
    - ex) `setEnteredTitle("");`, `<input type="text" value={enteredTitle} onChange={titleChangeHandler} />`
      - value와 onChange를 함께 수신 이게 양방향 바인딩
      - 여기서 value는 입력 필드의 초기 값
      - onChange는 입력 필드의 값이 변경될 때마다 호출되는 함수 지정
      - 사용자의 입력을 처리하고 예시의 `enteredTitle` 변수를 업데이트
      - 사용자가 입력한 내용이 `enteredTitle` 변수에 반영되고, 동시에 `enteredTitle` 변수의 변경사항이 입력 필드에 표시됨
      - 여기서는 `setEnteredTitle("");`를 `submitHandler`에 추가해주면서 `enteredTitle` 변수를 빈 문자열로 초기화해준다. (form이 제출되면 enteredTitle 변수는 결국 빈 문자열로 업데이트한다고 생각)
    - 보통 양방향 바인딩을 사용하는 경우 사용자가 양식을 제출하거나 초기화 버튼을 클릭했을 때, 입력 필드를 비워주는 용도로 자주 사용한다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 여러 개의 state를 다루는 방법에 두 가지가 있는데 하나는 useState를 각각 호출해서 사용하는 방법 또 다른 하나는 여러 개의 state를 useState를 한번 호출해서 값을 객체로 전달해서 하는 방법인데 개인적으로 두 가지 방법 모두 실습해보고 느낀점은 useState를 각각 호출해서 독립적인 방법을 사용하는게 더 좋아보인다. 서로에 대한 간섭과 영향이 없기 때문에 같은 컴포넌트 안에서도 완전히 별개로 작동하기 때문에 다른 state에서 문제가 발생해도 해당 state에서만 문제를 처리 해주면 된다고 생각해서 더 좋다고 생각이 된다. 그리고 한번에 묶어서 관리하는 state는 카운트와 같이 이전 state에 의존하는 경우 다른 접근 방식을 사용해야하는데 이 부분을 신경써야 하는게 조금 성가시다고 생각이 된다.

- 오늘 핵심은 기존의 바닐라 JS에서 자주 사용하던 이벤트 객체를 얻는 event를 React에서도 자주 활용한다는 것, 하나 이상의 state를 각각 독립적으로 관리하는 방법 또는 한번에 묶어서 하나의 state로 관리하는 방법, 양방향 바인딩에 대해 배웠는데 여기서 바닐라 JS에서 많이 사용해본 event를 실습을 통해 다시 한번 복습할 수 있었고 React에서도 자주 활용한다는 것도 알게 되었고, 양방향 바인딩 또한 내가 게시판을 만들때 많이 사용한 방법이었는데 React에서 다시 실습하면서 React의 방식으로 사용하는 방법을 배웠다. 중요한 내용을 많이 배운거 같아서 이 부분은 꼭 복습이 한번 필요하다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
