# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - React 앱을 구축하는 것은 앱을 스타일링하는 것과 같다.
  - 조건부 & 동적인 방법 스타일링
    - 조건들을 기반으로 특정 스타일로 변환하는 방법
    - 예로 사용자가 유효하지 않은 입력값을 넣으면 입력 필드를 빨간색으로 표시하는 그런 것들
    - 스타일을 적용하는 컴포넌트의 범위를 정하기 위해 가장 인기있는 접근방법
    - 스타일을 설정하는데 컴포넌트에만 영향을 미치고 전역 스타일로 추가되지 않는다.
    - Styled Components
      - 인기있는 서드파티 라이브러리
      - 고유한 범위를 가진 스타일로 미리 스타일이 지정된 컴포넌트를 설정할 수 있다.
    - CSS Modules
  - 동적 인라인 스타일 설정
    - 조건부 스타일링
      - 인라인 스타일에서 삼항 연산자도 사용 가능한데 특정 조건을 추가해 그 조건에 충족하면 특정 색을 보여주고, 아닐 때 다른 색을 보여주는 그런 방법도 가능하다.
        - `<label style={{ color: !isValid ? "red" : "black" }}>Course Goal</label>`
        - `<label style={{ color: !isValid ? "red" : "#ccc" }}>Course Goal</label>`
          - 이런식으로도 가능
    - 인라인 스타일로 설정을 하는데 얼마전에 JSX 코드 내에서 style을 추가할 때 background-color와 같이 중간에 `-`가 들어가는 항목은 대쉬를 쓰거나 카멜 표기법으로 가능하다고 해서 확인해보았는데 둘 다 작동하는데 문제는 없었다. 하지만 대쉬를 사용하면 콘솔창에서 에러가 떠있는 걸 확인할 수 있다. 카멜 표기법은 에러가 표기되지 않고 작동
  - 동적으로 CSS 클래스 설정
    - 만약 기존에 인라인 스타일 추가해놓은 부분은 삭제하고 CSS 파일에서 해당 내용을 추가해놓는다.
    - {}(중괄호)안에서 ``(백틱)을 사용해 처리를 해준다.
      - 여기서 백틱을 사용하는 것은 JS의 기본 기능으로 템플릿 리터럴이라고 한다.
      - 백틱 안에 타이핑되는 것은 일반 문자열로 취급된다.
      - 문자열에 동적인 값을 주입할 수도 있다.
        - `${}`를 사용해서 그 사이에 컨텐츠를 추가하면 된다.
        - 중괄호 사이에 전달하는 모든 컨텐츠는 JS 표현식이 될 수 있다.
        - JSX의 중괄호 안의 것과 아주 비슷함
      - `${}`를 추가해서 위에서 동적 인라인 스타일 설정과 유사하게 !isValid 와 삼항 연산자를 넣어서 처리를 해준다.
        - `<div className={`form-control ${!isValid ? "invalid" : ""}`}></div>`
        - md 파일에서 백틱이 제대로 적용이 안되는데 `form-control ${!isValid ? "invalid" : ""}` 이 코드 앞뒤로 백틱이 추가 되어 있다.
    - 정리
      - ""(큰따옴표)대신 {}(중괄호)사용 -> ``(백틱)추가 -> 기본으로 유지할 className 추가 -> 동적으로 추가할 부분은 ${}의 내부에서 추가 -> 내부에서 삼항 연산자와 같이 추가해서 사용 -> 추가할 class는 ""를 사용해 안에 작성해서 추가 -> 뒤에 오는 내용은 아무것도 입력하지 않거나 간단한 빈 문자열을 넣는다.
  - DOM에서 클래스를 추가하거나 제거하는 것은 React가 할 일, 나는 React에서 내가 잘 할 수 있는 것만 하면 되는데 "목표를 지정하고 대체할 수 있는 state를 지정하는 것" 이렇게 하면 React가 그에 맞춰 업데이트되도록 한다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 스타일을 동적으로 추가해주는데 인라인 방법과 CSS 클래스가 추가되는 방법 이렇게 두 가지를 공부하고 실습해봤는데 개인적으로 두 가지 방법중에 CSS 클래스를 동적으로 처리해서 추가해주는 방법이 훨씬 좋다고 생각이 되었다. 코드 부분에서 예로 input, label, button과 같이 하나하나의 스타일에 대해 매번 삼항 연산자를 추가해서 동적으로 처리하는 방법은 너무 비효율적이라고 생각이 되었다. 그렇게하면 JSX 코드 내에서 쓸데없이 코드가 길어지면서 가독성이 많이 떨어진다고 생각이 되는데 이 방법에서 CSS 클래스만 동적으로 추가되게 한다면 CSS 파일에서 해당 클래스를 미리 추가시켜놓고 내용을 작성해놓은 후 해당 클래스를 동적으로 JSX 내부에서 추가되도록 처리해준다면 훨씬 JSX 내부에서는 짧고 간단한 코드로 정리를 할 수 있다. 예로 div와 같이 여러 버튼이나 인풋과 같은 내용을 가지고 있는 부분에서 class를 백틱을 사용해 그 안에서 삼항 연산자를 사용해 동적으로 처리해 한 번에 해결을 할 수가 있게 된다. 개발자의 취향이 다들 다르겠지만 개인적으로 JSX 코드 내부는 좀 더 깔끔한 상태로 최대한 가독성이 좋게 유지가 되는게 좋다고 생각이 되기 때문에 내 개인적인 선택은 동적으로 CSS 클래스를 설정하는 방법이 훨씬 좋은 방법이라고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
