# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - React는 데이터의 목록을 렌더링하는데 있어서 특별한 개념을 갖는다.
    - React가 발생할 수 있는 어떤 성능 손실이나 버그없이 효과적으로 그런 목록들을 업데이트하고 렌더링할 수 있도록 보장하기 위해 존재한다.
    - React는 모든 아이템을 식별할 수 있고, 배열의 길이뿐만 아니라 아이템이 위치해야 할 곳까지 인식한다.
    - 목록과 같은 아이템을 매핑할 때는 항상 key를 추가해야 한다.
  - Key props
    - 컴포넌트 배열을 렌더링할 때 사용되는 특별한 속성
    - key props는 React에게 각 컴포넌트의 고유성을 제공하고 업데이트를 효율적으로 수행할 수 있도록 도와준다.
    - React 내부적으로 사용되며, 컴포넌트에서 직접 접근할 필요는 없다.
    - key props는 반드시 지정해야 하는 필수 속성이다.
    - key props를 제공하지 않으면 React는 경고 메시지를 출력하고 성능 문제가 발생할 수 있다.
      - `Warning: Each child in a list should have a unique "key" prop.` 이와 같은 메시지가 console 창에서 출력된다.
    - 컴포넌트 배열을 렌더링할 때의 성능을 최적화하는데 중요한 역할을 한다.
    - 잘못된 사용 또는 고유하지 않은 key props 값은 React의 업데이트 성능에 영향을 줄 수 있다.
    - props 대신 어떤 컴포넌트에도 추가할 수 있음
    - 내가 만든 커스텀 컴포넌트든, Html 요소에 내장된 것이든 상관없이 추가할 수 있다.
    - 컴포넌트나 Html 요소에 key를 추가한다면 React가 개별 아이템을 인식할 수 있도록 도와줄 수 있다.
    - 목록의 아이템별로 고유 값을 설정해줘야한다.
    - 보통 id로 사용하는데 이건 고유 id 번호를 추가해줬을 경우에 이렇게 사용한다.
      - `ex) key={expense.id}`
      - 특정 컨텐츠를 갖는 모든 아이템들은 분명하게 고유한 id를 갖고 있어야한다.
      - 실제로 대부분의 프로젝트 시나리오에서 고유값을 갖는데 일반적으로 DB 같은 곳에서 나온 데이터로 렌더링하기 때문이다.
        - 그래서 고유 id로 작업하게 된다.
        - 어떤 원시 값도 고유 식별자로 사용할 수 있고, 어떤 숫자나 문자열도 고유 식별자가 될 수 있다.
        - 일반적으로 문자열이나 숫자를 사용, 일반적으로 데이터 항목에 고유한 식별자가 없을 경우에는 일련번호 또는 UUID와 같은 고유한 값을 생성하여 사용할 수도 있다.
    - 고유 id가 없다면 두 번째 인자를 사용하면 되는데 map에 전달하는 함수에서 자동으로 얻어지는 `index`
      - 이 방법은 장려되는 방법은 아니다. 버그를 발생시킬 수 있기 때문인데 특정한 아이템에 대한 index가 항상 똑같기 때문이고, 아이템 컨텐츠에 직접적으로 첨부된 것이 아니기 때문이다.
  - 실습 : Lists 다루기

    - filter를 사용해 어떤 내용을 출력하기 전에 간단하게 적용하는 변환 작업
    - 이미 컴포넌트에서 데이터를 가지고 있는 상태에서 렌더링되는 방법이나 렌더링되어야 하는 배열 요소의 수를 바꾸는 작업
    - filter 메소드로 배열을 필터링
      - 배열을 필터링하는 또 다른 내장 메소드(map과 같이 내장 메소드)
      - 이 메소드에는 함수를 전달할 수 있다.
      - 함수가 true를 반환하면, 특정 아이템은 남겨지고 false를 반환하면 남지 않는다.
      - filter는 새로운 배열을 반환한다.
      - 원래 배열에 추가되지 않고 대신 완전히 새로운 배열이 반환된다. 그리고 그 배열에 아이템을 유지하거나 제거하고 원래 배열은 건드리지 않는다.
        - 필터링해서 데이터를 잃지 않기 위함이다.

    ```
    const Expenses = (props) => {
      const [filteredYear, setFilteredYear] = useState("2023");

      const filterChangeHandler = (selectedYear) => {
        setFilteredYear(selectedYear);
        console.log(selectedYear);
      };

      const selectedExpensesYear = props.items.filter((expense) => {
        return expense.date.getFullYear().toString() === filteredYear;
      });

      return (
        <div>
          <Card className="expenses">
            <ExpensesFilter
              selected={filteredYear}
              onChangeFilter={filterChangeHandler}
            />
            {selectedExpensesYear.map((expense) => (
              <ExpenseItem
                key={expense.id}
                title={expense.title}
                price={expense.price}
                date={expense.date}
              />
            ))}
          </Card>
        </div>
      );
    };

    export default Expenses;
    ```

  - arrow function(화살표 함수) 에서 {}, return 추가
    - 화살표 함수에서 {}, return을 사용하여 함수의 명확성과 가독성을 높일 수 있다.
    - 가독성
      - 코드를 읽을 때, 함수의 본문이 명확히 드러난다.
      - 함수가 복잡하거나 여러 줄로 이루어진 경우, {} 와 return을 사용하여 코드의 구조와 흐름을 쉽게 파악할 수 있다.
    - 명시성
      - 명시적으로 값이 반환되는지 알 수 있다. 코드의 가독성을 높이고 개발자가 실수를 방지할 수 있다.
      - 잘못된 문법이나 잘못된 반환문을 작성하는 경우에 오류가 발생하므로 디버깅이 더 쉬워진다.
    - 일관성
      - 다른 JS 함수와의 일관성을 유지할 수 있다.
      - JS에서 함수 본문이 하나의 표현식인 경우에는 {}, return을 생략할 수 있지만, 여러 줄로 이루어진 복잡한 함수를 작성할 때는 {}, return을 명시하는게 좋다.
    - 최종 결론
      - 코드가 간단하고 한 줄로 작성된 경우에는 {}, return을 생략하는 것도 가능하다. 하지만 코드가 복잡해지고 여러 줄로 이루어지면 사용하는 것이 좋다. 그리고 앞으로 협업을 통해 작업을 한다면 코드의 가독성도 중요해지고, 개발하는데 실수를 줄이기 위해 {}, return을 사용해 작업해주는게 좋다고 생각이 된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- Key props에 대해 배웠는데 특별한 속성으로 key props를 제공하지 않으면 React에서 경고 메시지가 출력되고 성능 문제가 생길 수 있다는 것이다. 컴포넌트 배열을 렌더링할 때 성능을 최적화하는데 아주 중요한 역할도 해주는데 고유한 id를 설정해줘야 하는데 이 고유한 id는 보통 문자열이나 숫자를 사용하기도 하고, UUID 같은 고유한 값을 생성해서 사용한다고도 한다. 처음에 콘솔창에서 에러가 발생한지도 몰랐는데 key props에 대해 설명해주면서 콘솔창을 보여줬을 때 왜 저런 에러가 발생하는건지 이해를 못했는데 key props가 설정되지않아서 내 items들에 대해 에러가 발생했던 것이다. 생각보다 추가하는건 간단하지만 추가해주지않으면 에러가 발생하기 때문에 사실상 필수로 지정해줘야하는 속성이라는 것이다. 항상 컴포넌트 배열을 렌더링할 때 잊지않고 꼭꼭 추가해줘야한다.

- filter를 사용해 Lists 다루는 내용도 실습했는데 이 부분을 먼저 혼자서 만들어보는 시간을 가졌는데 기존에 만든 ExpensesFilter에서 년도를 선택했을때 해당 년도에 맞는 데이터만 나오도록 해줘야하는데 그 부분을 Expenses.js에서 작업을 해주었다. filter를 사용하는데 여기서 앞의 App.js에서 가져온 props.items를 사용해 `props.items.filter`로 작업을 해주는데 그 내용에 특정 년도 배열 데이터만 가져오기 위해서 `expense.date`에서 년도를 찾고 그리고 useState에서 문자열로 저장되어있기 때문에 문자열로 변환해 true 값과 비교하는데 여기서 true 값은 이미 추가되어있는 useState 코드를 사용하는데 최근에 업데이트된 값인 useState의 첫 번째 요소 변수를 가져와서 비교한다. 비교를 완료한 filter 함수가 저장된 변수를 map 메소드와 함께 사용해 ExpenseItem 컴포넌트에 전달해주면 선택된 년도에 해당되는 데이터만 정상적으로 렌더링 되는 것을 확인할 수 있다.

- 나는 실습을 하면서 화살표 함수내에서 {}, return을 따로 추가하지않고 작업을 진행했는데 강의에서는 화살표 함수에서 {}, return을 추가해서 작업을 진행하는 것을 보았는데 이렇게 추가하는 이유는 함수의 명확성과 가독성을 높이기 위함이라고 한다. 물론 코드가 간단하고 한 줄로 작성된 경우에는 생략하고 진행해도 되지만 코드가 복잡해지거나 여러 줄로 이루어진 경우 {}, return을 사용해 코드의 구조와 흐름을 쉽게 파악할 수 있게 해준다고 한다. 그리고 코드의 가독성을 높이면서 개발자가 실수하는 것을 방지할 수 있도록 해준다고 하는데, 꼭 필수는 아니지만 추가해주는게 내가 앞으로 회사에 갔을 때나 프로젝트 담당해서 제작할 때 팀원과 협업해서 작업을 하면 코드의 명시성이나 가독성면에서 도움이 많이 될 거 같다는 생각이 된다. 이 부분의 내용은 따로 강의에서 알려준 부분이 아닌 내가 코드를 짜보고 다른 부분을 찾게되어 왜 저렇게 하는거지? 라는 의문점을 느껴 내용을 찾아본 후에 그 내용을 추가한 것이다.

- 어제 map과 useState 부분 코드를 실습하고 추가해놓고 따로 주석 내용을 추가해놓지 않아서 그 부분에 대해 추가해줄 필요가 있다. 특히 useState 부분은 엄청 중요하다고 생각이 되는데 해당 부분에 대해 주석으로 내용을 채워주면서 다시 한번 코드도 보고 복습도 하는 시간이 필요할 것 같다. (일부만 추가해주었기 때문에 코드를 나눠서 다시 보고 주석을 채워줘야함)

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
