# 오늘 한 일

### 게시판 프로젝트 내용 변경

- 주간 계획표 작성 연습

- ExpressJS, MongoDb로 제작한 게시판 UI & UX 변경

  - 가입할 때 이름과 패스워드 자릿 수 입력에 대한 잘못된 입력에 관한 텍스트를 따로 추가
    - 기존에는 이메일 오류, 비밀번호 오류, 비밀번호 6자리 미만 입력, 이름 6자리 초과 입력 등등 이러한 잘못된 입력에 대해 전부 같은 오류 메시지인 '잘못된 입력입니다. 다시 입력해주세요.'를 보여줬는데 이 부분에서 어떤 부분이 잘못 입력된건지 알 수 없다고 불편함 느낀다고해 변경하게되었다.
    - 그래서 여기서 이메일, 이메일 확인, 이메일에 '@' 빠지는 이런 부분은 바로 어떤 부분이 잘못된건지 알 수 있다고 생각이 되어 비밀번호 6자리 이상 입력하는 부분과 이름을 6자리 까지 입력할 수 있는 부분은 명확하게 알려줘야 한다고 생각해 따로 else if를 사용해 처리해주고, 오류 메시지도 다르게 출력되도록 해주었다.
  - 게시글 생성, 수정 비밀번호 입력 오류시 로그인 비밀번호를 입력해달라는 문구로 변경
    - 게시글 생성 및 수정을 할 때 비밀번호를 입력해야 하는데 이 비밀번호 칸에 사용자가 가입하고 로그인할 때 입력한 비밀번호를 맞게 입력해야지 게시글이 생성 및 수정이 되도록 되어있는데 이 부분에서 작성 글에 대한 비밀번를 따로 입력하는지, 로그인 비밀번호인지, 어떤 비밀번호를 입력하라고 하는지 잘 모르겠다는 얘기를 들었다.
    - 얘기를 들어보니, 다른 쇼핑몰이나 문의 글과 같이 글을 남길 때 사용자 계정 비밀번호와 별개로 따로 4자리나 다른 비밀번호를 입력하도록 되어있다는 얘기를 듣고 생각해보니 그런 웹 사이트들이 있는 거 같다는 생각이 들어 변경하게 되었다.
    - 기존에는 '비밀번호가 다릅니다. 다시 확인해주세요!' 라는 문구로 에러 메시지를 전달했지만, 현재는 '비밀번호가 다릅니다. 로그인 비밀번호를 입력해주세요!' 라는 문구로 변경해 어떤 비밀번호를 입력해야하는지 명확하게 알 수 있도록 해주었다.
    - 문구를 변경하면서 텍스트가 조금 길어져 모달창의 UI가 조금 불편하게 보여 css에서 모달창의 크기도 조금 수정해주었다.
    - 화면의 크기가 작아진 상태의 모달창도 UI가 조금 불편해 수정을 해줌
  - 답글쓰기가 좀 더 눈에 띄도록 변경
    - 답글쓰기가 옆에 댓글 작성 날짜와 같은 색으로 css가 되어있어서 눈에 확 안들어온다고 하여 조금 어둡게 css를 변경해서 좀 더 눈에 띄도록 해주었다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 주간 계획표를 한번 작성해보자는 얘기를 듣고 워드로 한번 작성을 해보았는데 주말쯤에 컨펌을 받아볼 생각이다. 회사에 들어가게되면 매주 어떤 일을 할 것이고, 어떤 작업을 했는지 이런 내용들을 주간 계획표로 남긴다는 말을 해주셔서 미리 연습도 하면서 계획도 세워볼 겸 작성을 하게 되었다. 매일 TIL은 작성하지만 따로 주간 계획표는 작성해보지 않았는데 주간 계획표를 작성하면 내가 해야 할 일 즉, To Do List도 정리해놓을 수 있고 어떤 일들을 했는지 기록하고 정리해 바로 알 수 있고 공부나 작업해야하는 내용에 대한 효율도 올라갈 수 있다고 생각해 좋은 기회라고 생각이 되었다.

- 제작한 게시판의 불편한 UI, UX 이러한 부분들을 확인하기위해 테스트 해달라고 부탁했는데 UI, UX 부분에서 조금 불편한 부분을 세 가지정도 짚어줘서 수정을 해주었는데 테스트 해본 결과 UX에서 사용자가 해당 부분에서 어떤 내용을 입력해야 하는지 확실하게 알 수 있도록 변경해준거 같다. 혼자서 테스트 해볼때는 이게 불편한 문제인지 제대로 인지못했는데 내가 짠 코드이기 때문에 이게 불편하다고 느낄 수 있나? 이런 생각도 했던 거 같다. 하지만 사용자의 관점에서 볼 때 명확하게 해주지않으면 헷갈릴 수 있고 불편하다고 느낄 수 있다고 생각이 되어 변경을 해주었고, 추가로 다른 사람들에게도 테스트를 맡기고 또 불편한 점을 건의 받아서 수정할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
