# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - JSX 제한 사항
    - 루트 수준에서 JSX 요소들이 인접해 있으면 오류가 발생
      - 두 개의 JSX 요소가 인접해 있고 다른 JSX 요소에 의해 래핑되지 않은 상태
      - 일반적으로 React의 JSX에서는 루트 JSX 요소는 1개여야 한다.
        - 값을 반환하거나 값을 변수 또는 상수 또는 속성에 저장하려면 그 값은 반드시 JSX 요소 1개여야 한다. 2, 3, 4개의 인접한 요소들이면 불가능
      - 허용된 하나의 요소는 당연하게도 여러 children을 가질 수 있다.
        - 그렇게 되면 서로 인접할 수도 있음
      - 하지만 저장하거나 반환하는 가장 위의 요소는 단 하나여야 한다.
      - 쉽게 이해할 수 있는데 JS에서 두 개이상 반환할 수 없기 때문이다.
        - 두 개가 아니라 한 개의 숫자만 반환할 수 있다.
        - 두 개가 아니라 한 개의 문자열만 반환할 수 있다.
        - 물론 배열은 반환할 수 있음
          - 여러 개의 숫자를 넣을 수 있지만 그 배열은 하나의 새로운 값일 뿐이다.
          - 배열 하나는 단지 객체 하나일 뿐이다.
          - 여전히 배열도 한 개만 반환하는 것, 객체 한 개만 반환하는 것, 배열 두 개를 동시에 반환하는게 아니다.
      - JSX 코드는 React createElement로 변환되는데 단 1개의 React createElement 호출만 반환되어야 한다.
      - 중첩되는 JSX 요소들은 루트 요소 1개의 내부에서 여러 개가 나란히 있을 수 있다.
        - React createElement 안에서 해당 루트 요소의 children은 3, 4, 5번째 인수가 될 수 있기 때문이다.
      - 해결법이 있는데 이 앞에 연습 프로젝트할 때 사용했던 방법
        - div로 감싸주면서 해결했었다.
      - 이 문제를 해결하려면 인접한 요소들을 div로 감싸면 된다.
        - 1개의 div로 감싸면 1개만 반환하게 된다.
        - 숫자들을 배열에 넣어서 반환하는 것과 비슷한 원리
        - 반드시 div일 필요는 없다. 다른 어떤 요소를 사용해도 문제없다.
        - 사용자 정의 컴포넌트를 사용할 수도 있다.
        - 중요한 것은 값은 하나여야 한다는 것 (반환하거나 상수에 저장하는 값은 하나여야 함)
      - 다른 해결법도 있는데 div 대신에 네이티브 JS 배열을 사용할 수 있다.
        - div 태그와 닫는 div 태그 대신에 []을 사용
        - 쉼표로 배열을 구분해주고, 더 이상 JSX 안에 있지 않기 때문에 중괄호도 삭제해준다.
        - 배열을 반환할 수 있는 이유는 React는 JSX 요소의 배열을 다룰 수 있기 때문이다.
        - 이렇게 배열로 반환하면 콘솔창에서 경고가 뜨느데 JSX 요소인 배열로 작업할 때마다 React는 모든 요소에 대한 키를 필요로 하기 때문에 경고가 뜬다.
          - key를 하드코딩으로 추가하면 경고문이 뜨지 않게 된다.
        - 일반적으로 이렇게 해결하지 않는다. 이유는 키를 추가하고 배열로 감싸는건 꽤 귀찮기 때문이다.
        - 이 방법 대신 div를 추가해서 감싸는게 훨씬 해결하기 쉽다.
          - 그래서 보통 div로 감싸주는 방법을 사용한다.
        ```
        [
          error && (
            <ErrorModal
              key="error-modal"
              title={error.title}
              message={error.message}
              onConfirm={errorHandler}
            />
          ),
          <Card key="add-user-card" className={styles.input}>
            <form onSubmit={addUserHandler}>
              <label htmlFor="username">Username</label>
              <input
                id="username"
                type="text"
                value={enteredUsername}
                onChange={usernameChangeHandler}
              />
              <label htmlFor="age">Age</label>
              <input
                id="age"
                type="number"
                value={enteredAge}
                onChange={ageChangeHandler}
              />
              <Button type="submit">Add User</Button>
            </form>
          </Card>,
        ];
        ```
      - div로 감쌀 때 또는 어떤 요소로 감쌀 때는 새로운 문제가 발생한다.
        - div 수프라는 문제가 발생
        - 실제 DOM으로 렌더링될 때 React 컴포넌트가 많이 중첩될 수 있다.
        - 그 모든 컴포넌트들은 여러 가지 이유로 div로 감쌀 필요가 있다. 또는 감싸는 컴포넌트가 필요해진다.
        - 불필요한 div들이 모두 실제 DOM으로 렌더링된다.
        - 이러한 문제는 꽤 흔하게 일어날 수 있는 일
        - 더 큰 애플리케이션은 최종 사용자가 보는 최종 HTML 페이지에 불필요한 div 또는 기타 요소가 많이 있을 수 있다. 그것들이 거기 있는 이유는 감싸는 것이 필요했기 때문인데 그것들은 페이지에 어떤 의미도 구조적인 의미도 갖지 않는데도 존재한다.
        - 그 많은 div나 기타 요소는 스타일링을 망칠 수 있는데 어딘가에 감싸는 div가 있을 때 중첩된 CSS 선택자를 사용한다면 그 div들은 스타일링을 깨뜨릴 수 있다.
        - 스타일링에 지장을 주지 않더라도 별로 좋은 관행은 아니다.
        - 너무 많은 HTML 요소를 렌더링하면 궁극적으로 애플리케이션이 느려지게 된다.
        - 브라우저는 모든 요소들을 렌더링해야 하고 React는 모든 요소 또는 최소한 몇 개의 요소라도 확인해야하기 때문이다. 내용을 변경해야 하는지 확인하기 위해서.
        - 불필요한 내용을 렌더링하는 것은 일반적으로 프로그래밍에서는 좋은 생각이 아니다.
        - div나 요소로 감싸는 접근법은 쓸만하지만 이상적인 해결법은 아니다.
        ```
        <div>
          <div>
            <div>
              <div>
                <h2>div soup</h2>
              </div>
            </div>
          </div>
        </div>
        ```
    - 이러한 제한 사항들을 해결할 수 있는게 프래그먼트

  <br />

  - 프래그먼트, 포털, ref

    - 더 많은 문제를 해결하게 도와주는 React 도구들

    - 프래그먼트

      - JSX 코드에서 찾을 수 있는 제한 사항들을 프래그먼트를 통해 제한점들을 극복하는데 사용
      - React의 일부 컴포넌트들을 그룹화하거나 조각으로 나누기 위해 사용
      - 일반적으로 React에서는 컴포넌트는 하나의 루트 요소만 반환해야 하지만, 프래그먼트를 사용하면 여러 요소들을 하나의 노드로 묶을 수 있다.
      - 불필요한 래퍼 요소를 생성하지 않고 JSX를 깔끔하게 작성할 수 있도록 도와준다.
      - Wrapper 컴포넌트를 따로 생성해서 사용할 수도 있는데 Wrapper 컴포넌트에는 기본적으로 빈 컴포넌트이고, props.children을 반환하는게 전부
        - ex) `<Wrapper></Wrapper>` 같이 사용해서 처리
        - 여기서 props.children에서 얻는 것은 Wrapper 컴포넌트로 감싼 내용에서 인접한 내용들이 해당된다. (Card 컴포넌트, ErroModal error 처리 구문)
        - 실제 DOM으로 렌더링되지 않기 때문에 div가 하나 줄어들게 된다.
        - div로 사용했을 때 콘솔의 Element에서 AddUser 컴포넌트를 확인하려면 3개의 div를 거쳐야 하지만 Wrapper 컴포넌트를 사용하면 div를 2개만 거치면 AddUser 컴포넌트를 볼 수 있다.
        - 따로 Wrapper 컴포넌트를 생성해서 사용할 수 있으나, 자체적으로 Wrapper를 만들어서 사용하지 않는다. Wrapper를 만들어서 보여준 이유는 내부에서 작동하는 방식을 이해하도록 도와주기 위해서 만들어서 보여준 것
      - Wrapper 컴포넌트는 직접 만들 필요가 없다. React와 함께 제공된다.
        - 프래그먼트 컴포넌트
        - React.Fragment로 접근 가능
        - 또는 React에서 Fragment를 import해도 된다.
        - 이 구문은 항상 작동
      - 일부 프로젝트에서는 `<></>`처럼 짧게 쓸 수도 있다.
        - 프로젝트 설정에 따라 다름
      - `<React.Fragment></React.Fragement>`, `<></>` 이와 같은 구문은 빈 Wrapper를 렌더링하기 때문에 실제 HTML 요소를 DOM에 렌더링하지 않는다.
        - 이 두 개는 React에 내장되어 있다.
      - `<React.Fragment></React.Fragement>`
        - 이 React.Fragment를 사용할 때는 React를 import했는지 확인만 하면 된다.
      - `import React, { useState, Fragment } from "react";`
        - Fragment 이름을 써서 직접 import해서 사용할 수도 있다.
        - 중괄호 안에 쓰면 된다.
        - `<Fragment></Fragement>`
      - 일반적으로 Fragment 또는 React.Fragment 또는 <></>를 사용하고 자체적으로 Wrapper를 만들지 않는다.

      ```
      // 프래그먼트 미사용

      return (
        <div>
          <AddUser onAddUser={addedUserHandler} />
          <UserList users={users} />
        </div>
      );



      // Wrapper.js 구성 내용

      const Wrapper = (props) => {
        return props.children;
      };

      export default Wrapper;



      // Wrapper 사용

      return (
        <Wrapper>
          <AddUser onAddUser={addedUserHandler} />
          <UserList users={users} />
        </Wrapper>
      );



      // React.Fragment 사용
      // React를 제대로 import 했는지만 확인하면 됨

      import React, { useState } from "react";

      return (
        <React.Fragment>
          <AddUser onAddUser={addedUserHandler} />
          <UserList users={users} />
        </React.Fragment>
      );



      // Fragment를 직접 import 해서 사용

      import React, { useState, Fragment } from "react";

      return (
        <Fragment>
          <AddUser onAddUser={addedUserHandler} />
          <UserList users={users} />
        </Fragment>
      );



      // 내장된 Wrapper 사용

      return (
        <>
          <AddUser onAddUser={addedUserHandler} />
          <UserList users={users} />
        </>
      );
      ```

    - 포털
      - 더 간결한 DOM, 즉 더 나은 코드 구조를 만들기 위해 사용
      - 컴포넌트를 현재 컴포넌트의 계층 구조 밖의 DOM 요소로 렌더링하는데 사용
      - 일반적인 방식으로는 해당 컴포넌트가 렌더링되는 위치에 콘텐츠가 표시되지만, 포털을 사용하면 특정 다른 DOM 노드 내부에 컴포넌트를 렌덜이할 수 있다.
      - 이를 통해 다이얼로그, 모달, 팝업 등과 같이 뷰 계층 구조에 직접 표시하지 않고 다른 부모 컨테이너로 렌더링할 수 있다.
      - `ReactDOM.createPortal` 메서드 사용
    - ref
      - 컴포넌트 내부의 요소에 직접 접근하기 위해 사용되는 기능
      - React에서는 데이터 흐름을 위해 상태(state), 속성(props)을 사용하지만, 직접 DOM 요소나 컴포넌트 인스턴스에 접근해야 할 필요가 있을 때 사용
      - ref를 사용하면 컴포넌트 클래스 안에서 `React.createRef()`를 호출해 ref 객체를 생성하고, 그 객체를 해당 요소에 ref 속성으로 할당한다. 그 다음 ref 객체를 사용해 요소나 컴포넌트에 접근할 수 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- React의 JSX 제한 사항에 대해 설명을 들었는데 이 내용은 앞에서 계속 얘기해왔던 내용이다. JSX에서 반환되는 내용은 하나의 루트 요소에서 반환이 되어야하는데 여기서 두 개 이상의 요소가 반환될 수 없어 오류가 생기게 된다. 배열에 여러 요소를 넣어서 반환하면 문제는 없지만 그 배열 또한 객체 하나로 취급되기 때문에 결국 하나의 요소만 반환되는 것과 다름이 없다. 그래서 JSX에서 반환할 때 이 제한 사항이 불편한 문제를 발생시키는데 해당 문제를 해결하기 위해서 div로 감싸면 해결을 할 수 있다. 하지만 또 React 앱의 규모가 작은 상태라면 문제가 없지만 규모가 커지게 되면 여러 div가 계속 늘어나게 되면서 div 수프라는 문제가 생기는데 실제 DOM으로 렌더링될 때 React 컴포넌트가 많이 중첩되는 상황이 발생할 수 있다. 이러한 불필요한 내용을 렌더링하는 것은 프로그래밍에서 좋은 생각이 아닌데 이 문제를 해결할 수 있는게 프래그먼트인데 이 프래그먼트는 React 자체에 내장되어 있는 것도 있고, import해서 사용할 수도 있는데 프래그먼트를 사용하면 불필요한 래퍼 요소를 생성하지 않고 JSX를 깔끔하게 작성할 수 있도록 도와준다. 따로 래퍼요소를 생성해서 사용할 수도 있지만 자체적으로 래퍼를 만들어서 사용하지않는다. 프래그먼트가 있기 때문에 굳이 그렇게 할 이유가 없다. div를 래퍼로 사용해 렌더링하면 콘솔창의 Element 화면에서 div가 추가될 때마다 실제 HTML 요소가 늘어나는게 보이는데 프래그먼트를 사용하면 div가 추가되는게 아닌 빈 래퍼를 렌더링하기 때문에 실제 HTML 요소를 DOM에서 렌더링하지 않게된다. 이러한 장점으로 인해 JSX 제한 사항을 프래그먼트가 해결할 수 있고, HTML 요소를 DOM에서 렌더링하지 않기 때문에 React 앱의 성능 문제도 해결할 수 있다. JSX 제한 사항이나 해결방법에 대해 내부에서 작동하는 방식도 함께 보면서 이해가 쉽게 된 거 같다. JSX의 제한 사항은 알고는 있지만 저렇게 세부적으로 문제가 더 있는 부분은 파악하지 못했는데 프래그먼트에 대해 배우면서 JSX의 제한되는 부분도 함께 자세하게 배운 거 같다. JSX의 제한 사항 해결하는데 확실히 내부에서 작동하는 원리도 함께 보니까 훨씬 이해가 쉽다고 느낀 거 같은데 꼭 잊지않고, 프래그먼트를 활용해서 JSX를 깔끔하게 구성해야할 것 같다.

- 포털과 ref에 대한 내용은 간략하게만 설명해주고 넘어가서 내가 추가로 찾아서 내용 정리를 조금 더 해주었는데 내일 자세한 설명과 사용 방법에 대해 배우고 추가로 정리를 해놓을 생각인데 이것들 또한 DOM과 관련이 된 거 같은데 자세하게 예시와 함께 설명을 들어야지 알 수 있을 거 같다는 생각이 든다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
