# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - onClick 이벤트
    - 클릭 이벤트를 위해서 이벤트 리스너를 버튼에 추가한다.
    - 해당 onClick 이벤트 리스너 안에 함수를 추가해서 바로 작업해도 되지만, 보통 return 앞에 함수를 지정해준다.
  - 보통 이벤트 함수 이름을 지을 때는 이벤트에서 트리거되고, 핸들러로 끝나게 짓는다.
    - `const clickHandler = () => {}`
    - click이라는 이벤트 핸들러
    - 단지 관례일 뿐 필수는 아니다.
  - React는 응용프로그램이 처음 렌더링 되었을 때 그 모든 과정을 실행하고 그 후에는 끝, 절대 반복하지 않는다.
    - 화면에 보이는 것을 업데이트하고 싶고, 버튼이 클릭되면 버튼은 출력되는 일부 텍스트를 변경해야하는데 이때 필요한게 `state` 개념
    - 변화하는 데이터를 갖고 있는데 그 변화하는 데이터가 사용자 인터페이스에 반영되어야 한다면 `state`가 필요
    - 일반적인 변수는 수행하지 않지만, state를 사용하면 값을 설정하고 변경할 수 있다. state가 바뀌면 React는 그 state가 등록된 컴포넌트를 재평가한다. 다른 컴포넌트는 빼고 그 컴포넌트만 재평가한다. state가 등록된 그 컴포넌트만.
      - 여기서 재평가는 상태 값이 변경되거나 업데이트될 때 컴포넌트가 다시 실행되고, 해당 컴포넌트의 UI가 업데이트되는 과정을 말한다.
  - state

    - React에만 특화된 개념은 아니지만 중요한 개념중 하나
    - React에서는 일반적인 변수들은 트리거되지 않는다. React에서는 컴포넌트 함수에 변수를 갖고 있고 변수가 변경되었다고 해도 React는 무시하고 코드가 실행되어도 신경쓰지 않는다.
      - 일부 변수가 변했다고 해도 전반적인 컴포넌트 함수는 다시 실행되지 않는다. 그때 state가 필요
    - 컴포넌트가 렌더링되고 동작하는 동안 변할 수 있는 데이터를 저장하고 관리하는데 사용
    - React에게 다시 실행하라고 말하려면 React 라이브러리에서 import해야 할 것이 있다.
      - React 라이브러리에서 필요한 일부 라이브러리만 import하는 것과 같이 일부만 import하는 것을 named import라고 한다.
      - named import로 React 라이브러리에서 가져오는 라이브러리는 `useState` 함수
    - useState

      - React 라이브러리에서 제공하는 함수로, 컴포넌트 함수가 다시 호출되는 곳에서 변경된 값을 반영하기 위해 state로 값을 정의할 수 있게 해주는 함수
      - 기존에 사용하는 일반적인 변수와 다르다.
      - 사용하는 방법은 컴포넌트 함수 안에서 useState 함수를 호출 (밖에서 호출하면 안됨)
      - useState는 React Hook 중에 하나인데, 가장 중요한 훅 중 하나이다.
      - 모든 Hook들은 이름이 `use`로 시작해서 쉽게 알아챌 수 있다.
        - 모든 Hook들은 React 컴포넌트 함수 안에서 호출되어야 한다.
        - 함수 밖에서 호출해서는 안된다.
        - 중첩된 함수 안헤서도 호출할 수 없다.
        - 컴포넌트 함수 안에서 직접적으로 호출되어야 한다.
        - 한가지 예외가 있는데 나중에 추가
      - useState는 기본적인 state 값 대신 특별한 종류의 변수를 생성한다. 여기서 변수는 변경사항으로 인해 컴포넌트 함수가 다시 호출되도록 한다.
      - useState는 어떤 값을 반환하는데 그 값이 특별한 변수에 접근할 수 있게 해준다.
      - 그것만 반환하는 것이 아닌, 그 변수에 새로운 값을 할당하기 위해 호출할 수 있는 함수도 반환한다.
      - 등호를 사용해서 값을 할당하지 않고 대신 함수를 호출해서 새로운 값을 할당할 수 있다. (state 변수가 작동하는 방식)
      - useState는 첫 번째 값이 변수 자체인 배열을 반환하고 배열에서 두 번째 요소는 업데이트되는 함수
        - useState는 항상 두 개의 요소가 있는 배열을 반환한다. (현재 상태 값, 현재 값을 업데이트 함수)
        - 배열 구조 분해(Destructuring assignment)
          - ES6에서 도입된 기능
          - 객체나 배열에서 필요한 값만 추출하여 변수에 할당하는 간편한 방법을 제공
          - 독립된 두 요소인 변수나 상수를 저장하기 위해 사용
        - 이제 useState 배열 구조 분해에서 원하는 대로 이름을 결정하면 되는데 구조화하는데 있어 중요한 것은 순서이다.
          - ex) [title, setTitle]
          - 첫 번째 요소는 관리되고 있는 값을 가리킨다.
            - `props.title`
          - 두 번째 요소는 나중에 새로운 title을 설정하기 위해 호출할 수 있는 함수
        - useState에 의해 반환되는 두 요소의 이름을 정하는 방법에 대한 관례
          - 첫 번째 요소, 두 번째 요소에 이름은 개발자 본인이 선택하지만, 보통 관례상 어떤 값인지 알 수 있는 이름을 사용하는데 첫 번째 요소의 이름은 값이 되기 때문에 두 번째 요소에서는 set 다음에 그 이름을 반복해서 설정하는데 set 뒤에는 대문자로 시작하게 된다.
        - useState의 두 번째 요소를 호출하는 것은 어떤 변수에 새로운 값을 할당하는 것이 아니라 useState로 상태를 초기화했던 곳에서 다시 실행되는 것

      ```
      // 옳은 방법

      const ExpenseItem = (props) => {
        useState();

        let title = props.title;

        const clickHandler = () => {
          title = "Updated";
        };

        return (



      // 잘못된 방법 1

      import Card from "../UI/Card";
      import "./ExpenseItem.css";
      useState();

      const ExpenseItem = (props) => {
        let title = props.title;

        const clickHandler = () => {
          title = "Updated";
        };

        return (



      // 잘못된 방법 2

      const ExpenseItem = (props) => {
        let title = props.title;

        const clickHandler = () => {
          useState();
          title = "Updated";
        };

        return (



      // useState를 사용해 구성

      import React, { useState } from "react";

      const ExpenseItem = (props) => {
        const [title, setTitle] = useState(props.title);

        const clickHandler = () => {
          setTitle("updated");
          console.log(title);
        };

        return (
          <Card className="expense-item">
            <ExpenseDate date={props.date} />
            <div className="expense-item__description">
              <h2>{title}</h2>
              <div className="expense-item__price">{props.price}원</div>
            </div>
            <button onClick={clickHandler}>Change Title</button>
          </Card>
        );
      };
      ```

<br />

# 오늘 느낀 점

- state에 대해 공부하면서 느낀건 왜 state의 useState가 가장 중요한 훅중에 하나인지 알 것 같다는 것이다. 물론 다른 Hook도 중요하지만 state, useState는 일반 변수로 변경하는 내용이 적용되지않는 부분을 처리해주기 때문에 동적으로 처리를 하려면 무조건 필수라고 생각이 된다. 사실상 프론트엔트에서 내용을 정적으로 전부 처리하는 경우는 거의 보기 힘든거 같다는게 내 생각이다. 거의 모든 웹 사이트에서 동적인 부분이 필요한데 거기서 React로 제작을 한다면 무조건 state, useState가 필요하기 때문에 정말 중요한 훅이라는 생각이 든다.

- state, useState를 실습해보면서 ES6의 배열 구조 분해를 사용하는 것을 알게되었는데 배열 구조 분해에 대해 좀 부족한 지식을 가지고 있다고 생각이 되는데 아무래도 이번에 React 공부를 하면서 ES6의 여러 기능들도 좀 더 숙달해서 이해하고 가야할 것 같다. 그리고 혹시나해서 예전에 만든 cat mbti 내용을 봤는데 거기서도 state, useState 그리고 배열 구조 분해를 사용해서 처리하는 것을 봤는데 그 때는 정말 아무 지식이 없는채로 무작정 따라서 만들어봤다는게 맞는 거 같다. 나름 설명해줄때는 이해하고 넘어갔다고 생각했는데 지금 생각해보니 어설프게 이해를 하고 넘어갔다고 생각이 된다.

- React를 공부하면서 또 느낀점이 있는데 onClick, state 등등 여러 기능들에 대해 관례들이 존재하는데 이 관례들을 굳이 지킬필요는 없지만 그래도 많은 개발자들이 저 관례들을 지키면서 코드를 짜기 때문에 나 또한 기본 React 관례에 따르면서 코드를 짜야한다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
