# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부
  - AddUser에서 생성한 데이터를 UserList에서 출력해서 보여지도록 하기
    - AddUser.js에서 데이터 저장 후 App.js로 전달
      - AddUser에서 데이터를 저장하기 위해 변수를 하나 생성해 그 안에 useState에서 업데이트된 입력된 값을 넣어준다.
      - 데이터가 저장된 변수를 state 끌어올리기를 통해서 App.js로 전달한다.
    - App.js에서 AddUser.js로 부터 받은 데이터 UserList로 전달
      - App.js에서는 받은 데이터를 useState로 배열을 생성해 그 배열 안에 추가된 user 데이터를 저장하는데 스프레드 연산자를 사용해 기존의 데이터에 새로운 user가 추가되면 하나씩 추가되는 형식으로 저장이 된다.
      - 최종적으로 useState의 users 배열에 데이터가 추가될 때마다 하나씩 쌓이게 되는데 그 데이터(useState의 users)를 UserList에 users라는 이름의 props로 전달한다.
    - UserList 구성
      - AddUser.js와 동일하게 Card 컴포넌트를 import하고 Card를 래퍼 형식으로 구성하고 거기에 추가한 CSS Modules를 className에 넣어준다.
      - 래퍼 형식으로 구성한 Card 안에 ul, li 태그를 추가하는데 여기서 li는 map() 함수를 통해서 동적으로 생성이 되도록해준다.
      - App.js에서 받아온 users props를 map() 함수와 사용해 li가 동적으로 구성이 되어있는데 li 내용 안에는 input에서 입력했던 username, age가 들어가게된다.
    - 이렇게 해서 최종적으로 AddUser 컴포넌트와 UserList 컴포넌트가 분리되어 따로 카드를 각각 가진 상태로 보여진 상태로 AddUser에서 입력한 데이터를 App 컴포넌트로 보내고 App 컴포넌트에서는 그 데이터를 UserList 컴포넌트로 보내서 UserList 컴포넌트에서 출력해서 해당 데이터가 보여지게 된다.
  - AddUser -> App -> UserList 데이터 전달 과정 로직 구현 중에 있었던 오류들
    - prevUsers(변수명) is not iterable 오류
      - 이 오류는 스프레드를 사용해서 이전 데이터에 추가된 데이터를 저장하는 과정에서 생긴 오류인데 해당 오류가 발생한 이유는 useState 훅의 초기 상태가 배열이 아니기 때문이었다. useState 훅을 사용할 때 초기 상태를 배열로 지정하지 않으면 prevUsers와 같은 변수는 배열이 아닌 값이 되어 반복할 수 없는 상태가 되어 오류가 발생하게 된다.
    - 제대로 데이터를 저장하고 보내는데 출력 과정에서 제대로 보이지않던 오류
      - 함수를 반환할 때 실수해서 생긴 오류로 예로 map()과 같은 함수를 반환할 때 단일 표현식 반환을 사용하거나 return과 {}를 사용해 반환해야 하는데 여기서 내가 실수로 이상하게 둘을 섞어서 사용해 출력 오류가 발생
      - `<ul> {props.users.map((user) => { <li>{user.username} ({user.age})살</li> })}`
      - 이런식으로 단일 표현식 반환도 아닌 return 반환도 아닌 이상하게 중괄호만 추가해놓아서 출력 오류가 발생했었다.
      - 화살표 함수에서 사용하는 구문을 생각하고 중괄호로 구성한 실수에서 생긴 오류
    - Cannot read properties of undefined (reading 'map') 오류
      - 정의되지 않은 값을 매핑하려고 해서 생기는 오류
      - 배열로 구성이 안되어있을때도 생길 수 있고, 속성의 이름을 제대로 주고 받지 않을때도 생길 수 있는 오류로 여러가지 복합적인 이유가 있는데 undefined인지 제대로 확인을 해야하고 map 함수를 사용해 렌더링하지 않는 것도 하나의 방법 중 하나이다.
  - ~~map() 함수 반환 방법~~ 함수 반환 방법
    - ~~map을 반환하는데 두 가지 방법이 있다.~~ 함수를 반환하는데 두 가지 방법이 있다.
    - 첫 번째 방법 : JSX를 바로 반환하는 경우 (단일 표현식 반환)
      - 중괄호없이 화살표 함수에서 바로 JSX 반환
      - 이 경우 'return' 키워드를 사용하지 않는다.
      - `{props.users.map((user) => (<li>{user.username} ({user.age})살</li> ))}`
    - 두 번째 방법 : 여러 문장으로 이루어진 블록을 반환하는 경우
      - 중괄호로 블록을 감싸고, 'return' 키워드를 사용해 값을 반환
      ```
      {props.users.map((user) => {
        // 여러 문장으로 이루어진 블록
        const username = user.username;
        const age = user.age;
        return (
          <li key={username}>
            {username} ({age})살
          </li>
        );
      })}
      ```
    - 둘 중 어느 쪽을 선택해도 문제없다.
    - JSX를 바로 반환하든 중괄호로 감싼 블록을 사용하든, 동작하는데 차이는 없다.
    - 일반적으로 배열을 맵핑할 때는 간단한 JSX를 반환하므로 첫 번째 방식이 더 많이 사용된다.
    - 조건부 렌더링이나 더 복잡한 블록을 반환해야 할 때는 두 번째 방식을 사용해 블록을 명시적으로 반환한다.
    - 사실 이건 map 함수에서만 이렇게 사용하는게 아닌 JS의 일반적인 함수에서 모두 적용될 수 있다. map 함수 이외의 다른 함수에서도 모두 적용된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 생성한 user 데이터를 저장하고 보여지는 컴포넌트로 전달하는 과정의 로직을 강의를 보기전에 혼자서 먼저 구현을 해보았는데 로직을 구현하면서 많이 에러도 생기고 문제도 많았지만 결국 구현은 성공했다. 로직을 구성하고 보니까 엄청 어려운 코드도 아니었는데 중간에 오류가 생겨서 왜 저런 오류가 생기는지 찾아보니 useState를 배열로 구성해놓지않고, 스프레드를 추가해서 작업하려고 생기는 오류였다. 이 부분에 대해서 내가 좀 지식이 부족해서 바로 해결하지 못했는데 이번 기회로 제대로 알아가는 느낌이 든다. 그리고 제대로 데이터가 저장되고 App.js에서도 배열에 데이터가 쌓이는 것을 확인하고 분명히 제대로 데이터를 넘겨줬는데 데이터가 출력이 안되고 있어서 어떤 부분에서 문제인가 했는데 여기서 또 실수를 했는데 map과 같은 함수를 반환할 때 두 가지 방법이 있는데 거기서 나는 두 가지 방법을 혼합해서 이상하게 사용해 문제가 생겨서 데이터가 출력이 되고 있지 않았던 문제가 있었다. 나는 단순하게 화살표 함수의 구문으로 생각해 중괄호를 사용해서 구성했는데 저렇게 함수를 반환하는 작업을 하는 경우 ()를 사용해서 단일 표현 반환을 사용하거나 retunr과 {}를 함께 사용해 작업을 진행해야지 정상적으로 반환이 된다. 오늘 혼자서 먼저 코드 구현을 해보고 강의를 들으니 복습되는 느낌도 들고 혼자서 코드를 구성해보고 오류가 발생하면서 해당 문제를 해결하고 디테일적인 부분을 찾아보면서 많이 배운 부분이 있다고 생각이 된다.최대한 이런식으로 먼저 코드를 구현해보고 그 다음 강의를 보는 방식으로 진행을 할 생각이다. 물론 새로운 개념이나 기술을 배울때는 강의를 먼저 보게되겠지만 내가 할 수 있는 부분은 먼저 코드 로직을 짜보고 할 생각이다.

- 혼자서 출력까지 구현하고 아직 강의를 통해서 내 코드가 맞는지 확인은 하지 못한 부분이 있는데 추가로 그 부분을 듣고 복습도 진행하고 내 코드에서 어떤 부분이 부족한지 어떤 부분을 추가해야하는지 확인하고 더 공부를 진행해야할 거 같다. 아직 내 코드는 조금 조잡하거나 지저분할 수 있기 때문에 강사님의 코드를 계속 눈으로 익히고 따라해보면서 내 코드가 되도록 습득하는게 중요하다고 생각이 된다. 코드의 가독성이 좋아져야 협업을 할 때도 많은 도움이 되고 나 스스로도 발전이 되기 때문에 꼭 복습을 통해서 내 코드의 부족한 점, 잘못된 점을 찾고 수정할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
