# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - useEffect & 종속성

    - useEffect

      - useEffect의 간단한 규칙이 있는데 내가 Side Effect 함수에서 사용하는 것을 의존성으로 추가하면 된다.

        ```
        // useEffect 코드, 의존성 배열 추가 전

        useEffect(() => {
          setFormIsValid(
            enteredEmail.includes("@") && enteredPassword.trim().length > 5
          );
        }, []);



        // 의존성 배열 추가 후

        useEffect(() => {
          setFormIsValid(
            enteredEmail.includes("@") && enteredPassword.trim().length > 5
          );
        }, [setFormIsValid, enteredEmail, enteredPassword]);
        ```

      - 위의 코드는 React에게 모든 로그인 컴포넌트 함수 실행 후에 useEffect 함수를 다시 실행하라고 말하고 있는 것, 하지만 setFormIsValid 또는 enteredEmail 또는 enteredPassword가 마지막 컴포넌트 렌더링 주기에서 변경된 경우에만 실행하라고 말하는 것
      - setFormIsValid, enteredEmail, enteredPassword 셋 중에 하나도 바뀐게 없다면 위 예시의 useEffect 함수는 다시 실행되지 않는다.
      - 사실 여기서 setFormIsValid는 생략할 수도 있다. state 업데이트 함수는 기본적으로 React에 의해 절대 변경되지 않도록 보장되기 때문이다. 따라서 setFormIsValid와 같은 함수들은 재렌더링 주기에 따라 변하지 않는다. 그래서 생략할 수 있음
      - useEffect는 컴포넌트가 처음으로 만들어질 때만 사용되는 게 아닌, 일반적으로 특정 데이터, 예를 들어 어떤 state나 prop이 변경될 때 로직을 다시 실행하기 위해서도 사용된다.
      - 현재 위의 useEffect 사용 예시 안에서는 로컬 저장소로 작업하지 않았고, http 리퀘스트를 보내지 않았으며 타이머나 그런 것을 설정하지 않았다. 대신 React state를 업데이트하고 있다.
      - useEffect는 일반적으로 매우 중요한 Hook으로 무언가에 대한 응답으로 실행되는 코드를 다루는 데 도움이 된다.
      - 그 무언가는 로드되는 컴포넌트일 수도 있고 업데이트되는 이메일 주소일 수도 있다.
      - 무엇이든 될 수 있다. 어떤 액션에 대한 응답으로 실행되는 액션이 있다면 그것은 Side Effect 그때 useEffect가 도움이 된다.
      - 반드시 기억해야 하는 부분은 useEffect의 주요 임무는 하나이다. Side Effect를 처리하기 위해 존재한다.

    - 종속성

      - effect 함수에서 사용하는 "모든 것"을 종속성으로 추가해야한다.
        - 거기에서 사용하는 모든 상태 변수와 함수를 포함해야한다.
      - 종속성으로 추가하는데 몇 가지 예외가 있다.
        - 상태 업데이트 기능을 추가할 필요가 없다. (setFormIsValid)
          - React는 해당 함수가 절대 변경되지 않도록 보장하므로 종속성으로 추가할 필요가 없다.
        - 내장 API 또는 함수를 추가할 필요가 없다.
          - fetch(), localStorage 같은 것들
          - 이러한 브라우저 API/전역 기능은 React 구성 요소 렌더링 주기와 관련이 없으며 변경되지 않는다.
        - 변수나 함수를 추가할 필요가 없다.
          - 구성 요소 외부에서 정의
          - 함수 또는 변수도 구성 요소 함수 내부에서 생성되지 않으므로 변경해도 구성 요소에 영향을 주지 않는다.
      - effect 함수에서 사용하는 모든 것들을 추가해야하는데 여기서 구성 요소(또는 일부 상위 구성 요소)가 다시 렌더링 되어 이러한 것들이 변경될 수 있는 경우
      - 그렇기 때문에 컴포넌트 함수에 정의된 변수나 상태, 컴포넌트 함수에 정의된 props 또는 함수는 종속성으로 추가되어야 한다.

      ```
      import { useEffect, useState } from 'react';

      let myTimer;

      const MyComponent = (props) => {
        const [timerIsActive, setTimerIsActive] = useState(false);

        const { timerDuration } = props;

        useEffect(() => {
          if (!timerIsActive) {
            setTimerIsActive(true);
            myTimer = setTimeout(() => {
              setTimerIsActive(false);
            }, timerDuration);
          }
        }, [timerIsActive, timerDuration]);
      };
      ```

      - 위 예시로 한번 더 설명과 강조하고 넘어가기
      - `timerIsActive`는 **종속성으로 추가** 왜냐하면 구성 요소가 변경될 때 변경될 수 있는 구성 요소 상태이기 때문이다.(예: 상태가 업데이트되었기 때문에)
      - `timerDuration`은 **종속성으로 추가** 왜냐하면 해당 구성 요소의 prop 값이기 때문이다. 따라서 상위 구성 요소가 해당 값을 변경하면 변경될 수 있다.(이 MyComponent 구성 요소도 다시 렌더링되도록 함).
      - `setTimerIsActive`는 **종속성으로 추가되지 않는다.** 왜냐하면 **예외 조건**이기 때문이다. 상태 업데이트 기능을 추가할 수 있지만 React는 기능 자체가 절대 변경되지 않음을 보장하므로 추가할 필요가 없다.
      - `myTimer`는 **종속성으로 추가되지 않는다.** 왜냐하면 그것은 구성 요소 내부 변수가 아니기 때문이다. (즉, 어떤 상태나 prop 값이 아님) 구성 요소 외부에서 정의되고 이를 변경한다.(어디에서든) **구성 요소가 다시 평가되도록 하지 않는다.**
      - `setTimeout`은 **종속성으로 추가되지 않는다.** 왜냐하면 그것은 내장 API이기 때문이다. (브라우저에 내장) React 및 구성 요소와 독립적이며 변경되지 않는다.

  <br />

  - Side Effect

    - Side Effect는 보통 http 리퀘스트, 키 입력을 듣고 입력된 데이터를 저장하는 것, 어떤 응답으로 다른 액션을 실행하는 것도 있다.
    - 이메일 또는 비밀번호 필드의 키 입력에 대한 응답으로 해당 폼의 유효성을 확인하고 업데이트하는 것 또한 Side Effect
      - 사용자 입력 데이터의 Side Effect
    - 컴포넌트 함수 외부에서 API 호출, 이벤트 리스닝, 타이머 설정 및 제거, DOM 조작, 구독과 해제 이러한 작업을 진행한다.
      - 이벤트 리스닝은 키 입력, 클릭 등의 브라우저 이벤트를 감지하고, 해당 이벤트에 대한 반응을 정의한다. 예로 키 입력 이벤트를 감지해 사용자가 입력한 데이터를 저장하거나, 클릭 이벤트를 감지하여 특정 액션을 실행할 수 있다.
    - Side Effect를 컴포넌트 함수 내부에서 처리하기 위해서는 useEffect가 꼭 필요하다.
    - useEffect는 Side Effect를 처리하기 위해 존재한다.

  <br />

  - useEffect에서 Cleanup 함수 사용

    - 클린업 함수를 사용하는 이유는 useEffect 내에서 설정된 Side Effect가 메모리 누수되는 것을 방지하고, 불필요한 작업이 계속 실행되는 것을 막기 위해서이다.
    - 클린업 함수는 effect를 특정한 컴포넌트가 DOM에서 마운트 해제될 때마다 실행된다.
      - 즉, 컴포넌트가 재사용될 때마다 실행된다는 말
    - useEffect가 실행되기 전 클린업 함수가 실행된다.
    - 클린업 함수는 모든 새로운 Side Effect 함수가 실행되기 전에, 그리고 컴포넌트가 제거되기 전에 실행된다.
    - 첫 번째 Side Effect 함수가 실행되기 전에는 실행되지 않는다. 그러나 그 이후에는 실행된다. 모든 다음 Side Effect 함수들이 실행되기 전
    - console.log를 찍어보면 클린업 함수 전에 먼저 추가해놓은 console.log가 실행되지않고, 클린업 함수에서 추가해놓은 console.log가 먼저 출력되고 그 다음 출력이 된다.

    ```
    useEffect(() => {
      const identifier = setTimeout(() => {
        console.log("checking form validity!");
        setFormIsValid(
          enteredEmail.includes("@") && enteredPassword.trim().length > 5
        );
      }, 500);

      // 여기서 부터 Cleanup 함수
      return () => {
        console.log("clean up");
        clearTimeout(identifier);
      };
    }, [enteredEmail, enteredPassword]);
    ```

    - 클린업 함수가 실행될 때마다 클린업 함수가 실행되기 전에 설정된 타이머를 지운다.
      - 가장 최근의 Side Effect 함수 실행에서 지운다는 말
    - 다음 Side Effect를 실행할 때가 되면 새로운 타이머를 설정할 수 있다.
      - 즉, 새로운 타이머를 설정하기 전에 마지막 타이머를 지우게 된다.
    - console.log가 출력되는 순서를 보면 쉽게 이해 가능하다.
      - 분명 `console.log("checking form validity!");` 코드가 먼저 실행되는게 맞지만 `console.log("clean up");`가 먼저 실행된 후에 실행된다.
      - input 필드에서 열심히 타이핑을 해도 이제는 "checking form validity!"는 모든 키 입력에 대해 한 번만 실행되고, "clean up"은 키 입력하는 것에 다 반응해 실행된다.
      - 만약 http 리퀘스트를 보내는 거였다면 한 번만 보냈을 것이다.

  <br />

  - useEffect 요약 정리

    - useEffect는 useState 외에 가장 중요한 React Hook이다.
    - useEffect가 언제 시작되고 실행되는가? (두 번째 인수가 없는 경우)
      - 컴포넌트가 처음 마운트되었을 때 실행, 화면이 처음 렌더링 되었을 때
      - state가 업데이트될 때마다 실행
      - 컴포넌트 함수가 다시 실행될 때마다 실행
      - 모든 컴포넌트 렌더링 주기 후에 실행된다.
        - 그 이전도 아니고 도중도 아니고 이후에 실행
      ```
      useEffect(() => {
        console.log("effect running");
      });
      ```
    - useEffect가 언제 시작되고 실행되는가? (두 번째 인수가 빈 배열로 있는 경우)
      - 컴포넌트가 처음으로 마운트되고 렌더링될 때만 실행된다.
      - 그 이후에는, 이후의 렌더링 주기에는 실행되지 않는다.
      ```
      useEffect(() => {
        console.log("effect running");
      }, []);
      ```
    - useEffect가 언제 시작되고 실행되는가? (두 번째 인수로 의존성이 추가 되어있는 경우)
      - 컴포넌트가 재평가될 때마다 재실행된다.
      - 해당 의존성으로 추가되어있는 state가 변경될 때마다 실행된다.
      ```
      useEffect(() => {
        console.log("effect running");
      }, [enteredPassword]);
      ```
    - 클린업 함수

      - 클린업 함수는 반환할 수 있는데 state 함수가 전체적으로 실행되기 전에 실행된다.
      - 처음 실행되기 전에는 실행되지 않은다. 즉, 화면이 처음 렌더링 되었을 때는 실행되지 않음
      - effect 함수가 실행되기 전에 트리거된다.

      ```
      useEffect(() => {
        console.log("effect running");

        return () => {
          console.log("effect cleanup");  // 먼저 트리거된다.
        };
      }, [enteredPassword]);
      ```

    - 만약 useEffect 함수에서 두 번째 인수로 빈 배열이 있다면, 즉 의존성이 없다면 effect는 한 번만 실행되고, 클린업 함수는 컴포넌트가 제거되면 실행된다.

      - 여기서 예로 로그인하고 컴포넌트가 DOM에서 제거되면 클린업 함수가 실행된다.

      ```
      useEffect(() => {
        console.log("effect running");

        return () => {
          console.log("effect cleanup");
        };
      }, []);
      ```

<br />

# 오늘 느낀 점

- useEffect는 useState 외에 가장 중요한 React Hook이라고 하는데 확실히 이번에 실습을 해봤을 때 사용처가 많을 거 같다는 생각이 들었다. 처음에 useEffect를 사용할 때 이게 꼭 필요한가 라는 생각이 들었는데 실습을 해보고 설명도 함께 들으니 사용할 곳이 많을 거 같다는 생각이 들었다. useState 개념보다 뭔가 조금 어렵다는 생각도 들었는데 계속 반복적으로 듣다 보니까 어느정도 감이 잡히는 거 같다. useeffect에서 의존성 배열이 있고, 빈 배열인 상태, 의존성 배열이 없는 상태 이런 상황에서 실행되는 시간이 다르기 때문에 이런 부분들 또한 꼭 숙지를 하고 있어야한다고 생각이 된다. 사실 말로 100번 설명보다 제대로 된 예시와 실습을 해보는게 도움이 많이 된 거 같은데 말로 설명 들을때는 너무 어렵게 느껴졌는데 코드를 보여주면서 설명해주고 실습을 하니까 훨씬 이해하는데 도움이 많이 된 거 같다.

- useEffect에서 사용하는 클린업 함수도 배웠는데 클린업 함수는 useEffect의 콜백 함수 내에서 반환되는 함수로, 컴포넌트가 언마운트되거나 의존성 배열에 지정된 값이 변경되어 다시 렌더링되기 직전에 실행된다. 그래서 콘솔에서 확인해보면 클린업 함수의 코드가 먼저 실행되고 그 다음 useEffect의 코드가 실행되는 것을 확인할 수 있다. 클린업 함수는 useEffect에서 설정한 Side Effect가 메모리 누수되는 것을 방지하고, 불필요한 작업이 계속 실행되는 것을 막기 위해서 사용되는데 좋은 예로 http 리퀘스트가 만약에 클린업 함수 없이 실행된다면 매번 state가 업데이트 되는 동작에 따라 그 때마다 보내면서 메모리 누수가 발생할 수 있는데 클린업 함수가 있으면 특정 조건을 추가해 그 때 조건일 때만 딱 보내고 메모리 누수나 불필요한 작업을 방지할 수 있다. 이러한 여러 이유로 인해 useEffect에서 클린업 함수는 꼭 필요하다고 생각이 되는데 이 부분 또한 계속 실습을 통해서 익히고 공부할 생각이다.

- Side Effect, useEffect에 대해 배우고 또 종속성, 클린업 함수에 대해서도 배웠는데 React의 Hook을 하나씩 알아가는게 쉽지 않다고 생각이 된다. JS를 공부할 때보다 확실히 어렵다고 느껴지지만 그래도 코드를 보고 학습하고 실습하면 조금씩 이해가 되는데 어려운 만큼 익숙해져서 자유자재로 다루게 되면 편리하기 때문에 계속 공부해서 React를 자유롭게 다룰수 있게 노력할 생각이다. React 공부는 급하게 하지 않고, 기초를 튼튼하게 잡고 갈 생각인데 React 자체가 어려운 부분도 있고 React Hook에서도 내용이 좀 많다고 생각이 되어서 제대로 이해하고 넘어가는 방향으로 생각을 하고 있다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
