# 오늘 한 일

### 거래 명세서 프로젝트

- 거래 명세서 프로젝트
  - 거래 명세서를 통해서 세금 계산서를 끊어 주는데 이 과정에서 업체와 업체 사이에서 실수로 확인을 하고 안하고 이런 문제가 발생하기 때문에 그러한 문제 발생을 방지하고자 홈페이지에서 엑셀, pdf 파일을 받아서 DB에 저장하고 또, 리스트를 확인할 수 있게 해주는 웹 사이트를 생각하고 기획하게 되었다. (장기 프로젝트로 개발하게 될 예정)
    - 학교 선배의 불편 사항으로 관심이 생겨 거래 명세서를 관리하는 웹 사이트를 한번 만들어볼까하는 생각에 천천히 함께 만들어보자고 하여 내용 구상을 하고 있다.
  - 워드 프레스 + php + mysql 또는 python + mysql 얘기가 나왔는데 워드 프레스와 PHP로 개발하는 건 처음이라서 한다면 공부를 하면서 진행을 해야하고, python으로 개발하는 건 예전에 해본 경험은 있지만 다른 라이브러리를 사용해서 개발을 해야하고 또, python을 한지 좀 되었기 때문에 어차피 공부하면서 개발을 해야한다는 얘기가 나와서 결국 python이 좀 더 서로에게 도움이 될 거 같다는 결론이 나와서 python + mysql로 개발을 하기로 얘기가 되었다.
  - python으로 백엔드를 구성하고 mysql로 db를 구성, 프론트엔드에서는 python의 django 또는 flask로 해도 되지만 제약도 좀 많고, UI 부분에서 유연성도 부족하기 때문에 자유롭게 UI 구성을 할 수 있도록 React, JS로 결정을 하게 되었다.
  - 페이지 설계 구조
    - 회원가입 페이지
      - 회원가입 완료후 바로 로그인 페이지로 이동
      - 회원가입이 되어있는 상태라면 바로 로그인 페이지로 이동하는 버튼 추가
    - 로그인 페이지
      - 로그인시 메인 페이지로 이동
      - 로그인할 아이디가 없다면 회원가입 페이지로 이동하는 버튼 추가
    - 파일 업로드 페이지 (메인 페이지로 예상)
      - 파일 업로드 버튼 클릭시 비로그인 상태라면 회원가입 페이지로 이동
      - 거래 명세서 업로드
    - 리스트업된 페이지
      - 로그인한 계정이 저장한 데이터를 한눈에 보이도록 구성
    - 거래 명세서 확인/미확인 하는 페이지
      - 거래 명세서 조회
        - 전체 목록 조회 (업체별로 조회할 수 있도록 해야함)
        - 승인 대기 목록 조회
  - 페이지는 위처럼 5개의 페이지로 일단은 생각을 해두었고, 사이드 바를 통해서 따로 메뉴가 뜨도록해서 페이지를 이동하는 방식을 생각하고 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- db에 대해 궁금해하길래 좀 설명해주다가 거래 명세서 관련 불편사항을 듣고 함께 개발을 해보자는 얘기를 듣고 나에게 실전 경험도 생기고 또 좋은 공부도 할 수 있을거같고, 이력서에 한 줄 더 작성할 수 있을거 같다는 생각도 들어서 함께 개발을 하게 되었는데 좋은 기회라고 생각이 된다. 실제 회사에서 많이 거래 명세서를 주고 받는걸로 알고 있는데 확인을 하네 안했네 하면서 그러한 문제가 많은 것 또한 알고 있다. 그래서 웹 사이트에서 바로 올리고 확인하고 그렇게 한다면 좋을 거 같다는 생각이 들어서 함께 개발을 하기로 했는데 빠르게 웹 사이트를 구축하는게 목표가 아닌, 올해 말 안에 차근차근 만드는게 목표인데 나도 React 부분은 더 공부와 실습도 필요하기 때문에 천천히 조금씩 진행해가면 될 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
