# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - state를 가지지않는 컴포넌트
    - 프리젠테이셔널 또는 dumb 컴포넌트라고 부른다.
    - 아무런 state를 갖지 않고 단지 데이터를 출력하기 위해 존재하기 때문이다.
    - 대부분의 React 프로그램에서 smart 또는 state 유지 컴포넌트보다 더 많은 프리젠테이셔널 또는 dumb 컨포넌트를 갖게 된다.
    - 보통 state를 가지지 않은 컴포넌트보다 state를 가진 컴포넌트를 덜 갖게 된다.
    - 응용프로그램을 작고 재사용 가능한 조각으로 나누기 때문에 대부분의 조각들, 컴포넌트들은 실제로 무언가를 출력하는데 초점을 맞추고 있기 때문이다.
    - 아주 일부 컴포넌트만이 state를 관리한다.
    - 그 state는 결국 props를 통해 분산된다.

- Quiz 2. 이벤트 & state 작업하기
  - React로 작업 시 이벤트를 수신하지 않는 방법은 무엇일까요?
    - 수동으로 이벤트 리스너(예: "addEventListner"를 통해)를 추가한다.
    - 추가 내용 : 이건 명령형 코드이기에 해동 코드로는 React 기능을 사용하지 않으며 React 컴포넌트 외부에 있는 일부 함수를 트리거하므로 React 컴포넌트 상태와 상호 작용할 수 없다.
  - onClick과 같은 이벤트 리스너 프로퍼티에는 어떤 값을 전달해야 하나요?
    - 이벤트가 발생했을 때 실행해야 하는 함수의 포인터
    - 추가 내용 : 실행될 함수의 "포인터"를 onClick 등의 값으로 전달해야 한다. 그러면 이벤트가 발생했을 때 "사용자를 대신하여" React가 함수를 실행한다.
  - 어떻게 하면 컴포넌트 중 하나에서 부모 컴포넌트, 즉 상위 수준으로 통신할 수 있나요?
    - 프로퍼티를 통해 함수를 받아들이고 이를 하위 수준(자식) 컴포넌트 내부로부터 호출하고 해당 함수를 부모 컴포넌트에 전달하는 방식으로 일부 작업을 트리거할 수 있다.
    - 추가 내용 : JS에서 함수는 단순한 객체(일반 값)이므로 프로퍼티를 통해 값을 컴포넌트에 전달할 수 있다. 그리고 컴포넌트가 해당 함수를 호출하면 함수가 실행된다. 이런 식으로 부모 컴포넌트에 정의된 함수를 자식 컴포넌트 내부에서 트리거할 수 있다.
  - 컴포넌트가 화면에 표시하는 내용은 어떻게 변경할 수 있나요?
    - useState를 통해 "상태" 값을 생성해 JSX에서 변경 및 출력한다.
  - 변경 및 사용에 일반 JS 변수 대신 추가적인 “상태” 개념이 필요한 이유는 무엇인가요?
    - 표준 JS 변수는 React 컴포넌트를 재평가하지 않기 때문이다.
    - 추가 내용 : React는 일부 변숫값의 변경 여부에 별 관심이 없다. 컴포넌트 함수를 재평가하지도 않는다. 등록된 상태 값(useState를 통해 생성)이 변경되었을 때만 재평가가 이루어진다.
  - useState에 관한 설명으로 옳지 않은 것은 무엇인가요?
    - useState를 다시 호출하면 상태 값이 업데이트된다.
    - 추가 내용 : useState를 다시 호출하면 새로운 상태가 생설될 뿐이다.
  - useState로 생성된 컴포넌트 상태는 어떻게 업데이트할 수 있나요?
    - useState도 반환하는 상태 업데이트 함수를 호출한다.
    - 추가 내용 : useState는 정확히 두 요소로 이루어진 배열을 반환한다. 두 번째 요소는 언제나 상태에 새 값을 설정하기 위해 호출하는 함수이다. 해당 함수를 호출하면 React가 컴포넌트를 재평가하도록 트리거한다.
  - 하나의 단일 컴포넌트로 얼마나 많은 상태를 관리할 수 있나요?
    - 상태 slicec를 필요하거나 원하는 만큼 가질 수 있다.
    - 추가 내용 : 개수에 제한이 없다.
  - 이 코드 조각에 무슨 문제가 있나요?
    ```
    const [counter, setCounter] = useState(1);
    ...
    setCounter(counter + 1);
    ```
    - 이전 상태에 의존하는 상태를 업데이트한다면, 상태 업데이트 함수의 "함수 양식"을 대신 사용해야 한다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 이번에 state 위주로 공부 및 실습을 하면서 state가 많은 컴포넌트에서 쓰인다고 생각을 했는데 반대로 state를 가진 컴포넌트보다 state를 가지지 않은 dumb 컴포넌트가 더 많다는 사실에 조금 놀란거 같다. 당연히 state가 많은 컴포넌트에 들어가지않을까? 하고 생각 했는데 좀 더 생각해보니 이 컴포넌트들을 여러 조각으로 쪼개고 재사용 가능한 조각으로 쪼개면 많은 컴포넌트에서 짧고 간단한 코드로 출력을 담당하는 컴포넌트들이 많을 거 같다는 생각을 하게 되었다. 그렇게 되면 중간 역할을 하는 일부 컴포넌트들만 state를 관리할 것이기 때문에 소수의 컴포넌트만 state를 갖는다는 말이 완벽하게 납득이 된 거 같다.

- state에 대해 좀 길게 공부한 거 같은데 아직 완벽하게 다루지는 못하는 거 같다. 퀴즈를 풀때도 내용을 헷갈려하는 걸 보니 좀 더 공부가 필요하다고 생각이 된다. 개념만 보기보다는 실습을 통해서 계속 연습해야지 다음에 헷갈리지않고 제대로 사용할 수 있다고 생각이 된다. 예전에 100일짜리 코스 공부를 할 때는 좀 더 진도가 빨리 나갔던 거 같은데 이번에 React는 내가 빠르게 진행하지 못한다고 느끼고 있는데 확실히 JS는 강의도 여러 개 들어보고 실습을 많이 해본 경험도 있기 때문에 좀 더 빠르게 진도가 나갔던 거 같은데 React 강의는 아무래도 개념도 제대로 쌓지않고, 클론 코딩 위주로 해서 그런지 제대로 된 개념이 부족하다고 생각이 되어 개념부터 다시 새로 배운다는 생각으로 대충 넘어가지않고 몇 번을 다시보고 이해하고 넘어가려고 하기 때문인지 진도가 느리게 진행되는데 급하게 생각하지않고 제대로 기본 개념을 다져서 React를 자유자재로 활용할 수 있게 노력할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
