# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 비밀번호도 useReducer를 사용해 변경
    - 기존의 이메일과 비슷하게 useReducer를 만들어준다.
      ```
      const [passwordState, dispatchPassword] = useReducer(passwordReducer, {
        value: "",
        isValid: null,
      });
      ```
    - dispatchPassword를 구성해준다.
      - `dispatchPassword({ type: "USER_PASSWORD_INPUT", val: event.target.value });`
      - `dispatchPassword({ type: "INPUT_PASSWORD_BLUR" });`
    - useReducer에서 들어가는 첫 번째 인수 함수를 생성
      ```
      const passwordReducer = (state, action) => {
        if (action.type === "USER_PASSWORD_INPUT") {
          return { value: action.val, isValid: action.val.trim().length > 5 };
        }
        if (action.type === "INPUT_PASSWORD_BLUR") {
          return { value: state.value, isValid: state.value.trim().length > 5 };
        }
        return { value: "", isValid: false };
      };
      ```
    - 먼저 코드를 짜고나서 강의 내용을 통해서 부족한 부분 추가 정리
      - 나는 기존의 만들어놓은 이메일 액션 디스패치에서 사용한 type 필드와 비밀번호 액션 디스패치에서 사용하는 type 필드를 다르게 구성했는데 액션 이름을 동일하게 구성해도 문제가 없다고 한다.
        - 현재 이메일 액션 이름
          - USER_INPUT
        - 현재 비밀번호 액션 이름
          - USER_PASSWORD_INPUT
        - 비밀번호 액션을 "USER_INPUT" 이렇게 바꿔도 문제 없다고 함
          - INPUT_PASSWORD_BLUR도 마찬가지로 INPUT_BLUR로 변경해도 문제 없음
        - 개인적으로는 같게해도 되지만 명확하게 어디서 사용되는지 알기에는 다르게 해도 크게 문제될 건 없어보이긴 함

  <br />

  - useReducer에서 첫 번째 인수에 들어가는 reduce 함수의 내용 이해
    - 해당 리듀스 함수에서 state, action이 각각 인수로 들어간다.
    - state
      - 현재 상태를 가리키는 객체가 된다.
    - action
      - 디스패치된 액션에 대한 정보를 담고 있다.
      - 액션 디스패치는 보통 onChange와 같은 이벤트 핸들러에서 추가해 처리되어 사용한다.
      - onChange 같은 이벤트 핸들러에서 추가해 처리한 내용을 가져와 연결해 사용하는 것
      - onChange와 같은 이벤트 핸들러에서 액션 디스패치를 처리하면 상태 관리 로직과 컴포넌트가 잘 분리되어, 사용자의 입력과 상태 간의 일관성을 유지할 수 있다고 한다.
      - 일반적으로 액션 디스패치는 onChange와 같은 이벤트 핸들러 함수에서 추가하는 것이 좋은 방법이라고 함
    - 해당 조건문이 일치하면 내용을 반환하는데 만약 두 조건문이 다 일치하지않으면 마지막에 있는 return이 실행된다.

  <br />

  - useEffect에서 useReducer를 추가해 사용

    - 기본적으로 추가해서 사용하는데 기능은 잘 작동을 하는데 조금 성가신 문제가 한 가지 있다. 너무 자주 effect가 실행되는 문제
    - 비밀번호의 경우 유효한데도 문자를 하나 더 추가하면 또 다시 effect가 다시 실행된다.
      - 이런 건 피하고 싶은데 다시 실행되지 않도록 해줘야한다.
      - 의존성은 useReducer의 emailState, passwordState 전체지 유효성 부분이 아니기 때문이다.
    - 해당 문제에 대해 유용한 테크닉을 사용할 수 있다.

      - 객체 디스트럭처링을 사용
      - 배열 디스트럭처링과 비슷하지만 객체에 사용하는 것
      - **객체의 특정 속성을 추출하는 것**
      - `const {isValid: emailIsValid } = emailState`
      - `const {isValid: passwordIsValid} = passwordState`
      - 이와 같이 사용할 수 있는데 이 방법은 별칭 할당이다. 값 할당이 아니다.
        - 이유는 해당 객체 디스트럭처링 구문의 일부이기 때문이다.
        - 자동으로 되는 구문이다. 등호의 왼쪽에서 중괄호를 사용한다면.
      - 추가한 **객체 디스트럭처링의 특정 속성을 사용하면 된다.** (중요)

        ```
        useEffect(() => {
          const identifier = setTimeout(() => {
            console.log("checking form validity!");
            setFormIsValid(emailIsValid && passwordIsValid);
          }, 500);

          // Cleanup 함수 설정
          return () => {
            console.log("clean up");
            clearTimeout(identifier);
          };
        }, [emailIsValid, passwordIsValid]);
        ```

    - 이 내용을 보여준 이유는 매우 중요한 개념이기 때문이다. useEffect를 더욱 최적화하고, effect가 불필요하게 실행되는 것을 피하기 위해서다.
    - 이 방법은 useReducer와 함께 사용할 때뿐만 아닌, effect 의존성으로 prop이 있는 경우에도 해당된다.
    - prop이 변경될 때마다 effect를 다시 실행하고 싶지 않기 때문이다. 특정 prop이 변경될 때만 effect를 다시 실행하고 싶기 때문이다.
    - 그래서 객체 디스트럭처링을 사용하면 해결할 수 있다.

  <br />

  - 중첩 속성을 useEffect에 종속성을 추가

    ```
    const { someProperty } = someObject;

    useEffect(() => {
      // code that only uses someProperty ...
    }, [someProperty]);
    ```

    - 위 예시처럼 사용하는 것은 매우 일반적인 패턴 및 접근 방식이며, 일반적으로 이 방식을 많이 사용한다.
    - **핵심은 우리가 디스트럭처링(destructuring)을 사용한다는 것이 아니라, 전체 객체 대신 특정 속성을 종속성으로 전달한다는 것**
      - 이 문장이 아주 중요
      - 위 예시말고 그 위의 useEffect에서 useReducer를 추가해서 사용하는 내용의 예시를 보면 거기서도 전체 객체를 사용하는게 아닌, 특정 속성을 추가해 그 특정 속성을 사용하고 있다.
    - 아래와 같은 방법으로도 코드를 작성할 수 있으며 같은 방식으로 작동한다.

      ```
      const { someProperty } = someObject;

      useEffect(() => {
        // code that only uses someProperty ...
      }, [someObject.someProperty]);
      ```

    - 이 코드 사용은 피해야 한다.

      ```
      const { someProperty } = someObject;

      useEffect(() => {
        // code that only uses someProperty ...
      }, [someObject]);
      ```

      - 이유는 effect 함수는 `someObject`가 변경될 때마다 재실행되기 때문이다.
      - 단일 속성이 아니기 때문이다.

  <br />

  - useState() vs useReducer()
    - useState()
      - 주요 state 관리 도구
      - 개별 state 및 데이터들을 다루기에 적합하다.
      - 간단한 state에 적합
      - state 업데이트가 쉽고, 몇 종류 안 되는 경우에 적합하다.
      - state가 변경되는 경우가 다양하지 않다면, 특히 state로서의 객체나 그 비슷한 게 없다면 사용
    - useReducer()
      - useReducer는 useState를 사용하면 너무 번거로운 경우에 사용된다.
        - 너무 많은 일들을 처리해야 하는 경우 사용
        - 관련 state 스냅샷들이 서로 독립적이고 같이 업데이트가 잘 안된다면 그 경우 useReducer를 사용
      - state로서 객체가 있는 경우 또는 복잡한 state가 있다면, useReducer를 고려할 수 있다.
      - 일반적으로 useReducer는 더 강력하기 때문이다. 여기서 강력하다는 것은 reducer 함수를 쓸 수 있다는 뜻
        - 복잡한 state 업데이트 로직을 포함하는 reducer 함수
        - 항상 잘 작동한다. 최산 state 스냅샷과도, 또한 그 복잡할 수도 있는 로직을 컴포넌트 함수 body에서 별도의 reducer 함수로 이동시킬 수도 있다.
      - 특히 useReducer를 고려해야 하는 경우는 연관된 state 조각들로 구성된 state 관련 데이터를 다루는 경우이다.
        - 예로 form input state가 있는 경우처럼
      - 더 복잡한 state 업데이트가 있는 경우, state 하나를 변경하는 여러 다른 액션이 있는 경우 일반적으로 useReducer가 도움이 많이 된다.
    - 반드시 정해진 규칙은 아니다. 항상 그렇듯이 프로그래밍에서 옳고 그름이 분명하지 않다. 분명히 useReducer를 쓰는 것이 좋아보이는 경우도 useState로 처리할 수 있다.
    - useReducer를 사용하는 것이 가끔은 더 우아하고 간단하다. 반면에, 절대적으로 항상 useReducer를 사용해야 하는 건 아니다.
      - 예로 두 개의 서로 다른 값을 전환하기만 하는 단순한 state가 있는 경우라면 useReducer는 과도할 수 있다.
    - useReducer 예시에서 useReducer를 사용해 form state를 전체적으로 관리할 수도 있는데 form 유효성을 위해 useState를 사용하는 대신에 두 reducer와 form 유효성을 전체 form을 관리하는 하나의 큰 reducer로 교체할 수도 있다. 이 부분은 나중에 form module에서 따로 설명한다고 함, 현재는 useReducer가 무엇인지 언제 사용해야 하는지 이해하는 것이 중요하다고 함

  <br />

  - 규모가 큰 React 애플리케이션에서 마주칠 수 있는 다른 문제
    - prop을 통해 많은 컴포넌트를 거쳐 많은 데이터를 전달할 때 일어난다.
    - prop 체인이 만들어지기 쉽다.
      - 데이터를 컴포넌트를 통해 다른 컴포넌트에 전달하려고 하기 때문이다.
      - 이 방법으로 할 수도 있다. 딱히 나쁜 것도 아니다.
      - 하지만 앱이 커질수록 이렇게 하면 불편해진다.
      - 이렇게 하는 대신 prop을 실제로 필요한 데이터를 부모로부터 받는 컴포넌트에서만 사용할 수 있으면 더 좋다. 부모를 통해 데이터를 전달하지 않도록, 부모는 데이터를 관리하지도 필요하지도 않기 때문이다.
        - 이를 위해 컴포넌트 전체에서 사용할 수 있는, React에 내장된 내부적인 state 저장소가 있다.
        - 그게 바로 React Context라는 개념

  <br />

  - React Context (Context API)
    - React Context를 사용하면 액션을 트리거할 수 있다.
    - 컴포넌트 전체 state 저장소에서 가능하다.
    - 관련된 컴포넌트에 직접 전달할 수 있다.
      - 긴 prop 체인을 만들지 않고 가능

<br />

# 오늘 느낀 점

- 어제 배운 이메일에서 작업해준 것과 비슷하게 비밀번호에서도 useReducer를 사용해서 변경했는데 거의 다 비슷하게 로직을 구성했는데 조금 다른게 있다면 나는 액션 디스패치에서 사용하는 type을 이메일과 비밀번호를 다르게 작성해주었는데 강의에서는 동일하게 구성해도 문제가 없다고 한다. 그래서 정보를 찾아보니 동일하게 작성한다고 해서 문제가 발생하지는 않는다고 하는데 개인적으로 나는 좀 더 코드 이해를 위해서 명확한 명시가 필요하다고 생각해 이메일과 비밀번호 액션 디스패치의 type의 이름을 다르게 작성해주었다. 이게 두 가지 방법 모두 정상적으로 작동하고 단지 개발자의 취향이나 팀의 관행 이런 부분에 따라 선택을 하는데 상황에 맞게 사용을 하면 될 것 같다. 만약 같은 form 안에서 사용하는 input이라면 동일하게 작성해도 괜찮을 거 같고, 또 같은 form 안에서 사용하는 input이라도 들어가는 내용이 다르다면 다르게 작성해도 문제가 없을 거라고 생각한다. 본인이 선호하는 방식으로 작성하면 된다고 생각이 된다.

- useReducer에서 첫 번째 인수에 들어가는 리듀스 함수에 대해서도 좀 더 정보를 찾아보고 요약을 해보았는데 여기서 리듀스 함수에 state, action이 각각 인수로 들어가는데 state는 useState에서 사용하는 것과 유사하게 현재 상태를 가리키는 객체가 되고, action은 디스패치된 액션에 대한 정보를 담고 있다. 이 액션 디스패치는 보통 onChange와 같은 이벤트 핸들러에서 추가해 처리한 내용을 가져와 연결해 사용한다. onChange와 같은 이벤트 핸들러에서 액션 디스패치를 처리하면 상태 관리 로직과 컴포넌트가 잘 분리되어, 사용자의 입력과상태 간의 일관성을 유지할 수 있다고 한다. 그래서 일반적으로 액션 디스패치는 onChang와 같은 이벤트 핸들러 함수에 추가하는 것이 좋은 방법이라고 하는데 이 내용을 꼭 잊지 않고 액션 디스패치를 추가할 때 이벤트 핸들러 함수에서 처리해서 사용할 수 있도록 해줘야 할 것 같다.

- 예시의 useEffect에서 useReducer를 추가해서 사용하는데 이렇게 사용하면 effect가 너무 자주 실행되어서 그 문제를 해결하기 위해 객체 디스트럭처링을 사용해서 처리를 해주는데 여기서 객체 디스트럭처링에서 객체의 특정 속성을 추가해 그 특정 속성을 추출해서 사용하는게 핵심이다. 객체 디스트럭처링 구문은 등호의 왼쪽에서 중괄호를 사용하면 된다. 그리고 여기서 객체 디스트럭처링을 사용하는 이유는 useEffect를 더욱 최적화하고, effect가 불필요하게 실행되는 것을 피하기 위해서였다. prop이 변경될 때마다 effect를 다시 실행되지 않고, 특정 prop이 변경될 때만 effect를 다시 실행하도록 해주는 것이다. 객체 디스트럭처링으로 그 문제를 해결하는 것 그리고 그 이후에 따로 useEffect에 종속성 추가 관련 내용을 작성해놓았는데 거기서 객체 디스트럭처링의 속성을 가져와서 사용하거나, 객체 디스트럭처링 자체를 가져와서 사용하는 예시를 보여주는데 여기서 핵심은 디스트럭처링을 사용하는 것이 아닌, 전체 객체 대신 특정 속성을 종속성으로 전달한다는 것이다. 그래서 객체 디스트럭처링 객체의 속성을 가져와서 사용하는 예시는 정상적으로 작동하지만, 객체 디스트럭처링 자체를 가져오는 예시는 잘못된 사용이므로 꼭 유의해서 작업을 해야한다.

- useState와 useReducer를 어떤 상황에서 사용하는지 비교를 해보았는데 useState는 개별로된 간단한 state, state 업데이트가 쉽고 종류가 몇가지 되지않는 경우에 적합하다. useReducer는 복잡한 state 업데이트 로직에서 사용하기 좋고, 많은 일들을 처리해야 하는 경우에 적합하다고 생각이 된다. 결국 정해진 규칙은 아니며, 프로그래밍에서 옳고 그름은 분명하지 않다. useReducer를 사용하는게 좋아보이는 경우에도 useState로 처리할 수 있는 것처럼 여러 상황에서 적절하게 사용하는게 좋다고 생각이 된다. 단지 useState와 useReducer가 각각의 알맞는 상황에 좀 더 최적화가 되어있을 뿐 절대라는 것은 없다고 생각하면 된다.

- 규모가 큰 React 애플리케이션에서 prop을 통해 데이터를 전달할 때 많은 컴포넌트를 거쳐서 진행되면, prop 체인이 만들어지기 쉬운데 이 방법이 딱히 나쁜 방법은 아니고 이 방법으로 진행할 수도 있지만, 앱이 커질수록 prop 체인의 방식이 불편해질 수 있다. 그래서 이 방법 대신에 관련된 컴포넌트에 직접 전달하는 방법이 있는데 그 방법이 바로 Context API를 사용하는 것이다. 긴 prop 체인을 만들지 않고 가능하다고 하는데 아직 로직과 관련해서 배운 부분은 없고 큰 틀로 개념만 조금 배운 느낌이 든다. 이제 Context API에 대해 더 배우면서 로직은 어떻게 구성을 하는지 useContext는 어떻게 사용하는지 세부적인 내용을 배워 실습으로 적용까지 해보며 진행을 하면 될 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
