# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - React DOM

    - React에 정의되어 있지는 않지만 React와 함께 제공되는 다른 라이브러리로 package.json 파일에 정의되어 있다.
      - `"react-dom": "^18.2.0"`
    - React는 일종의 라이브러리라고 생각할 수 있는데 모든 React 기능, state 관리, 애드온, 베이크 인 등이 있는 라이브러리 그리고 react-dom은 그런 로직들과 기능들을 웹 브라우저로 가져오기 위해 React를 사용한다.
      - 즉, 그것들이 DOM에서의 작업들과 호환되도록 해주는 라이브러리인 것
    - React 라이브러리 자체는 내가 React를 DOM이 있는 환경에서 실행하는지 또는 네이티브 앱을 빌드하는데 사용하는지에 대해 전혀 신경쓰지 않는다.
    - React DOM은 브라우저에 대한 React용 어댑터의 일종이라고 할 수 있다.
    - 브라우저에서 웹 애플리케이션을 위한 빌드업 도구로 볼 수 있다.
    - 추가로 React Native는 모바일 애플리케이션을 개발하기 위한 도구로 볼 수 있다.

  <br />

  - 포털

    - 두 가지가 필요

      - 컴포넌트를 이동시킬 장소

        - ex) public 폴더의 index.html에서 body 아래에 새로운 div로 생성해준다.

        ```
        // index.html

        <body>
          <div id="backdrop-root"></div> // 포털을 사용할 div
          <div id="overlay-root"></div> // 포털을 사용할 div
          <div id="root"></div> // 기존에 있던 root div
        ```

      - 컴포넌트에게 그 곳에 포털을 가져야 한다고 알려줄 필요가 있다.
        - 포털을 사용할 파일내에서 컴포넌트를 추가해서
        - 모든 컴포넌트를 하나의 큰 파일에 저장할 수도 있고, 여러 컴포넌트 파일로 나눌 수도 있다.
        - 즉, 모달과 같은 컴포넌트를 다른 곳에서도 사용한다면 따로 컴포넌트 파일로 나눠서 작업을 하는게 좋고, 만약 한 곳에서만 사용한다면 그 파일 내에서 컴포넌트를 따로 생성해서 작업해도 문제가 없다.

    - React DOM import 하는 방법과 잘못된 방법

      - vscode에서 ReactDOM을 import 하면 자동 완성되는데 그 방법은 잘못되었다.
        - `import { ReactDOM } from "react";`
        - React에서 ReactDOM을 react-dom 패키지에서 제공하기 때문에 react-dom 패키지를 직접 import해 사용해야 한다.
      - 옳은 방법
        - `import ReactDOM from "react-dom";`
        - react-dom 패키지에서 ReactDOM을 가져오기 위해 이렇게 사용해야한다.
        - `import ... from "react-dom";`
          - 이렇게도 사용가능
        - 개인적으로는 첫 번째 방법이 더 좋다고 생각함 명확하게 알려주기 때문에

    - ReactDOM.createPortal()

      - createPortal 메소드는 두 개의 인수를 취한다.
      - 첫 번째 인수는 렌더링되어야 하는 React 노드
        - `{ReactDOM.createPortal(<Backdrop onClick={props.onConfirm} />)}`
        - 중요한 것은 JSX여야 한다. 일단 Backdrop과 같이 작성해서는 안된다.
        - 여기에 바로 onClick과 같은 이벤트 핸들러 props를 전달할 수도 있다.
        - `{ReactDOM.createPortal(Backdrop)}` (잘못된 방법)
      - 두 번째 인수는 포인터
        - 요소가 렌더링되어야 하는 실제 DOM의 컨테이너를 가리키는 포인터
        - 실제로 렌더링되어야 하는 요소를 선택해야한다.
          - 이를 위해 DOM API를 사용한다.
          - JS에서 DOM을 선택하는 방식처럼 사용, 이렇게 하면 실제 HTML DOM 요소에 접근할 수 있게 된다.
          - 브라우저에서 제공하는 API를 사용하면 된다.
            - 여기서 document.getElementById는 React와 아무 관련이 없다.
            - 단지, 저 API를 사용해 실제 DOM 요소에 접근하는 것
            - 일반적으로 React에서는 사용하지 않는다.
            - 이유는 React에게 전부 시키기 때문이다. 하지만 여기서는 명시적으로 사용해야 함
        - 빠른 이해로 index.js의 root 컴포넌트를 보면 바로 알 수 있다. 같은 로직이기 때문인데 요소를 렌더링하는게 아니라 React에 의해 이미 렌더링된 기존 애플리케이션 내부로 포털시키는 것
          - `const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root')); root.render(<App />);`
        - `{ReactDOM.createPortal(<Backdrop onConfirm={props.onConfirm} />, document.getElementById("backdrop-root"))}`
        - `{ReactDOM.createPortal(<Backdrop onConfirm={props.onConfirm} />, 'backdrop-root')}` (잘못된 방법)
      - 렌더링 하려는 HTML 내용을 다른 장소로 이동시키는 것

    - 작업 순서

      - 꼭 이렇게 할 필요는 없지만 일단 배운 순서를 기록
      - 이동시킬 장소에 div로 추가해주는 작업을 진행하고 포털을 사용할 컴포넌트 파일에서 컴포넌트를 생성해서 작업을 진행
      - ReactDOM을 import 해준다.
        - `import ReactDOM from "react-dom";`
      - 반환할 JSX 코드 내에서 `{ReactDOM.createPortal()}`을 추가
      - createPortal()안에 두 개의 인수가 들어가는데 첫 번째는 추가한 컴포넌트 두 번째는 포인터를 추가해준다.
      - 추가한 컴포넌트 인수에서는 상위 컴포넌트에서 받은 prop도 함께 전달해 작동하도록 해준다.
      - 포인트 인수는 DOM 형식으로 작성을 하는데 여기서 내용은 앞에서 이동시킬 장소에 div 요소를 추가해줄 때 id를 함께 추가해서 그 id를 DOM API를 통해서 연결하는 방식으로 작동한다.

      ```
      // index.html 이동시킬 장소에 div 추가

      <body>
        <noscript>You need to enable JavaScript to run this app.</noscript>
        <div id="backdrop-root"></div>  // 포털로 사용될 backdop div
        <div id="overlay-root"></div>   // 포털로 사용될 overlay div
        <div id="root"></div>

      // ErrorModal.js  ReactDOM.createPortal 추가한 코드

      const Backdrop = (props) => {
        return <div className={styles.backdrop} onClick={props.onConfirm} />;
      };  // 기존의 return에서 JSX 코드로 반환하는 코드에서 따로 컴포넌트를 분리

      const ModalOverlay = (props) => {
        return (
          <Card className={styles.modal}>
            <header className={styles.header}>
              <h2>{props.title}</h2>
            </header>
            <div className={styles.content}>
              <p>{props.message}</p>
            </div>
            <footer className={styles.actions}>
              <Button onClick={props.onConfirm}>Okay Close</Button>
            </footer>
          </Card>
        );
      };  // 기존의 return에서 JSX 코드로 반환하는 코드에서 따로 컴포넌트를 분리

      const ErrorModal = (props) => {
        return (
          <React.Fragment>
            {ReactDOM.createPortal(
              <Backdrop onConfirm={props.onConfirm} />,
              document.getElementById("backdrop-root")
            )}
            {ReactDOM.createPortal(
              <ModalOverlay
                title={props.title}
                message={props.message}
                onConfirm={props.onConfirm}
              />,
              document.getElementById("overlay-root")
            )}
          </React.Fragment>
        );
      };  // ReactDOM.createPortal()을 추가해 Backdrop, ModalOverlay를 포털로 전달
      ```

    - JSX 코드에서 어디에 사용하든 상관이 없다. 아무리 다른 요소에 깊숙히 둘러싸여 있어도 얼마든지 원하는 곳에 끄집어내어 사용할 수 있다.
    - 포털의 핵심은 렌더링된 HTML 내용을 다른 곳으로 옮기는 것, JSX 코드 안에서
      - 해당 HTML 코드는 다른 위치에서 렌더링이 되는 것
    - 추가로, ReactDOM.createPortal은 어디에서나 사용할 수 있다. 내가 JSX 코드를 사용하는 어디에서나 가능 그리고 중괄호로 감싸는건 필수인데 중괄호로 감싸는 이유는 JS 코드를 호출하기 떄문이다.
    - 일반적으로 컴포넌트를 사용하는 곳에서는 createPortal을 사용해 해당 컴포넌트의 HTML 내용을 다른 곳으로 포털, 즉 이동시킬 수 있다. 다만, 렌더링되는 실제 DOM 안에서만 가능

  <br />

  - ref (정확히는 useRef 사용하는 것을 알려줬음)

    - ref는 참조를 뜻하는데 React에서는 그냥 ref라고 부른다. (reference를 줄여서)
    - ref 또한 매우 강력한 도구인데 가장 기본적인 기능은 다른 DOM 요소에 접근해서 그것들로 작업할 수 있게 해주는 것이다.
    - ref는 React Hook으로 사용된다. (useRef)
      - `import React, { useRef } from "react";`
    - import 시켜주고 코드에서 useRef를 호출하기만 하면 된다.
      - 함수형 컴포넌트 안에서 호출해주면 됨
      - `useRef()`
    - 모든 React Hook과 마찬가지로, useRef도 함수형 컨포넌트 안에서만 사용가능하다.
    - useRef는 요소에 연결하여 해당 요소와 작업할 수 있게 해준다.
    - ref를 HTML 요소에 연결하고 싶다고 React에 알려줘야함
    - 생성되는 ref 값은 항상 객체이다. 항상 current prop을 가지고 있다.
      - current prop은 그 ref가 연결된 실제 값을 갖는다.
    - 예시로 사용해본 ref에서 기본값은 정의되지 않음이지만 아래 코드가 실행되자마자 요소에서 추가해놓은 ref prop 때문에 nameInputRef와 ageInputRef는 input에 연결이 된다.
      - current prop에 값으로 저장된 input
    - current prop에 저장된 것은 실제 DOM 노드이다.
      - 이론적인 값 같은게 아니라 실제 DOM 노드
      - 따라서 조작하거나 여러 가지 작업을 할 수 있다.
      - 그러나 조작하지 않는 것이 좋다.
      - DOM은 Reac에 의해서만 조작되어야 하기 때문이다.
      - 번거로운 작업들을 위해 React를 쓰기 때문이다.
      - input에서 데이터를 읽는 것은 괜찮다.
      - input에서 데이터를 읽는다고 아무 것도 바뀌지 않기 때문이다.
    - ref를 사용하면 모든 키 입력을 기록하지 않아도 부분 내용만 읽을 수도 있다.
      - state 필요 없이 가능, 모든 키 입력이 되지않은 상태에서 제출하면 에러 모달창이 뜨는데 부분 키 입력만 하고 제출 버튼을 누르면 에러 모달창이 뜨면서도 입력한 키 내용을 읽을 수 있다.
    - ref나 state중 어떤게 더 좋을까 하는 생각이 들텐데 그냥 내가 선택해서 둘 중 하나를 사용하면 된다.
    - 내가 사용 사례 중에서 예로 값만 빠르게 읽고 아무 것도 바꿀 계획이 있다면 ref, state를 키 로그 기록용으로 사용하는 건 별로 좋지 않다. 불필요한 코드와 작업이 많다. 값만 읽고 싶다면 ref를 추천
    - ref는 코드가 조금 더 적지만 DOM을 조작한다는 상당히 예외적인 일을 해야하고, state는 확실히 더 깔끔하지만 코드를 조금 더 많이 써야하는 차이가 있다.
    - 많은 React 프로젝트에서도 ref가 사용된다고 함
      - 이유는 매우 편하게 요소에 접근할 수 있기 때문이라고 함
      - ref에는 더 많은 기능이 있어서 많이 사용한다고 함
    - 작업 순서

      - useRef라는 React Hook을 import 해준다.
        - `import React, { useRef } from "react";`
      - 함수형 컴포넌트 안에서 useRef를 추가해준다.
        - `const nameInputRef = useRef()`
      - ref를 해당 컴포넌트가 렌더링하는 JSX 코드로 연결
        - ref를 연결하려는 해당 요소로 이동해 거기에 특별한 prop인 ref prop을 추가하면 된다.
        - ref prop은 key prop과 마찬가지로 내장 prop이다.
          - 어떤 HTML 요소에도 추가할 수 있다.
        - `<input id="username" ... ref={nameInputRef} />`
      - 제출되는 이벤트 핸들러 안에서 변수를 만들어서 current.value를 저장하기만 하면 된다.
        - `const enteredName = nameInputRef.current.value;`
        - `const enteredUserAge = ageInputRef.current.value;`
      - 기존에 사용하던 입력 담당 useState는 삭제하고 해당 useState 내용을 사용하던 코드는 이벤트 핸들러에서 추가한 current.value를 저장한 변수로 바꿔준다.
        - input의 value, onChange prop도 삭제
        - input의 onChange prop도 삭제했기 때문에 해당 onChange 이벤트 핸들러 함수도 삭제
        - if문에서 사용하던 useState 변수도 변경
        - props.onAddUser에서 사용하던 useState 변수도 변경
        - useState를 사용해 input을 초기화 해주던 코드도 삭제
      - input 값을 초기화 해주는 재설정 로직을 삭제했기 때문에 useRef에서 사용할 수 있는 방법으로 추가
        - 여기서 재설정 로직을 사용하는 방법은 두 가지가 있다.
        - state 기반 해결법으로 다시 전환하는 방법
          - 즉, 이전의 useState를 사용하던 코드로 되돌린다는 말 같음
          - 나쁘지 않은 방법이지만 현재 ref를 사용하는 방법을 사용하기 때문에 이 방법은 현재는 옳지 않다.
        - 다른 방법은 React 없이 DOM을 조작하는 방법
          - 자주 사용되지는 않는 방법인데 꽤 괜찮은 방법으로 재설정하려는 항목의 input 필드 값이라는 맥락에서는 좋은 방법
          - 일반적으로 React 없이 DOM을 조작해서는 안된다.
          - 하지만 사용자가 입력한 값을 재설정하려는 경우에는 해도 된다.
          - `nameInputRef.current.value = "";`
          - `ageInputRef.current.value = "";`
          - 다시 한번 강조하지만 흔히 쓰이는 방법은 아니며, DOM을 조작하기 위해 ref를 사용하는 건 매우 드물다.
          - 여기서 DOM을 실제로 조작하는게 아니다. 새로운 요소를 추가하거나 CSS 클래스를 변경하는게 아니다. 단지, 사용자가 입력한 내용을 바꾼 것뿐
          - 이 방법이 싫다면 state 기반 해결법을 사용하면 된다.

      ```
      // AddUser.js에 useRef 추가

      import React, { useState, useRef } from "react";

      const AddUser = (props) => {
        const nameInputRef = useRef();
        const ageInputRef = useRef();

        const [error, setError] = useState();

        const addUserHandler = (event) => {
          event.preventDefault();
          const enteredName = nameInputRef.current.value;
          const enteredUserAge = ageInputRef.current.value;
          if (enteredName.trim().length === 0 || enteredUserAge.trim().length === 0) { ... }

          if (+enteredUserAge < 1) { ... }

          props.onAddUser(enteredName, enteredUserAge);

          nameInputRef.current.value = "";
          ageInputRef.current.value = "";
        };

        return(

        ...

            <Card className={styles.input}>
              <form onSubmit={addUserHandler}>
                <label htmlFor="username">Username</label>
                <input id="username" type="text" ref={nameInputRef} />
                <label htmlFor="age">Age</label>
                <input id="age" type="number" ref={ageInputRef} />
                <Button type="submit">Add User</Button>
              </form>
            </Card>

        ...

        )
      }
      ```

      <br />

  - 제어되는 컴포넌트/제어되지 않는 컴포넌트
    - useRef를 사용할 때는 제어되지 않는 입력 컴포넌트가 있다.
      - useRef를 사용해 DOM요소, 특히 입력 요소와 상호 작용하는 이 방법은 제어되지 않는 컴포넌트라고 한다.
      - ref로 값에 접근하는 경우 제어되지 않는 컴포넌트라고 함
      - 그래서 현재 useRef, ref를 사용해서 구성한 input 컴포넌트는 제어되지 않는 컴포넌트가 되는 것
      - 제어되지 않는 컴포넌트라고 하는 이유는 ?
        - 예로 내 코드의 input 필드는 내부 state이기 때문에 해당 input 필드 안으로 반영되는 값은 React에 의해 제어되지 않기 때문에 그렇다.
        - 기본적인 input 작동법을 따르고 있고 사용자가 무언가를 입력할 수 있고, 입력된 값이 반영되는데 단지 그것을 가져오기 때문이다. React 기능을 사용하는 건 맞지만 input에 데이터를 다시 보내진 않기 때문에 그렇다.
        - 해당 input에 새 값을 설정하면 React는 절대 사용되지 않는다.
          - `nameInputRef.current.value = "";`
          - 예시와 같은 방법으로 사용하면 React는 사용되지 않음
        - ref를 사용하고 있긴 하지만 네이티브 DOM 요소에 접근하기 위한 것 그 다음 일반 DOM API를 사용해서 input DOM 노드의 DOM 노드 값을 설정하는 방식
        - React로 해당 입력 요소의 state를 제어하지 않기 때문이다.
    - useRef를 사용하기전에 useState를 사용하던 방식은 제어된 접근 방식 즉, 제어된 컴포넌트라고 할 수 있다.
      - state를 관리하고 모든 키 입력에서 해당 state를 업데이트하고, 값 prop으로 그 state를 input에 다시 공급했는데 이 방식이 제어되는 제어된 접근 방식
      - 내부 state가 React에 의해 제어되기 때문이다.
    - 일반적으로 입력 컴포넌트에 대해 이야기할 때는 일반적으로 폼 컴포넌트에 대해 얘기하는 것
      - 이유는 폼 컴포넌트는 기본적으로 브라우저에 의해 내부 state를 갖는 경향이 있기 때문이다.
      - 사용자 입력을 받아 저장하고 반영하는 input 요소가 구성되어 있다는 얘기
      - React 앱에서 해당 컴포넌트로 작업할 때 React state를 그것에 연결하고 싶은데 React에서 input 컴포넌트로 작업할 때 제어/제어되지 않음에 대해 이야기 하는 것

<br />

# 오늘 느낀 점

- 프래그먼트와 포털을 사용하면 앱의 접근성을 높이고 불필요하게 많은 div를 렌더링하지 않게되기 때문에 아주 유용한 기능인데 이 기능들은 정말로 꼭 기억하고 사용해야한다고 생각된다. 그리고 프래그먼트와 포털을 자유자재로 다루면 개발을 더 잘하는 느낌이 든다고 생각이 되는데 프래그먼트와 포털을 사용하지 않을때는 2% 부족한 느낌을 받았는데 프래그먼트와 포털을 사용하니까 JSX 코드가 HTML을 사용하는 느낌보다 JS, React를 사용하는 느낌이 확 들었는데 처음 코드를 보면 생소할 수는 있지만 적응하면 더 구조적으로 보일 수 있다고 생각이 되었다. 꼭 자유자재로 다뤄서 불필요하게 div를 렌더링 하지않게 할 생각이다.

- useRef는 프래그먼트와 포털과는 다른 느낌이었는데 프래그먼트와 포털은 뭐랄까 기존의 코드에서 크게 없애고 추가하면서 바꾸는 느낌이 아니라 위치만 조금 옮기거나 사용하는 구문을 바꿔준다던지 그런식으로 작업을 진행했지만 useRef는 React Hook의 하나로 기존의 useState를 삭제하고 그 자리에 useRef로 대체하면서 구성을 했는데 코드가 좀 더 간결해진건 좋지만 뭔가 명확하지 못하다는 느낌을 좀 받았다. 내가 아직 ref의 작동 방식에 대해 제대로 파악하지 못해서 그럴 수도 있지만, 현재는 state가 개인적으로는 좀 더 코드의 구조를 알기 쉽다고 생각이 되었다. state를 사용하면 코드가 더 길어지지만 명확하게 알 수 있어서 나같은 경우에는 useState를 사용하는게 좀 더 현재로선 도움이 된다고 생각이 되었다. useRef는 코드를 간결하게 하는 부분은 정말 좋다고 생각하지만 코드 구조가 정확히 파악이 안된다는 느낌을 받았는데 이 부분은 내가 아직 useRef에 대한 지식이 부족해서 그렇게 느낄 수도 있기 떄문에 앞으로 ref를 사용해서 계속 강의를 진행한다고 하기 때문에 듣고 공부하면서 더 연습해보면서 익숙해져야한다고 생각이 된다.

- 이틀에 걸쳐 프래그먼트, 포털, ref에 대해 배우고 간단한 실습과 함께 공부했는데 개인적으로 프래그먼트와 포털은 확실히 이해가 가고 정말 도움이 되는 기능이라고 생각이 된다. 앞으로 실전에서도 활용할 수 있을거 같다는 생각이 들었는데 ref에 대해서는 아직 조금 미지수이다. 보통 React에서 데이터 흐름을 위해 state와 prop을 사용하지만, 때로 직접 DOM 요소나 컴포넌트 인스턴스에 접근해야 할 필요가 있을 때 ref를 사용한다고 하는데 이게 아직 느낌이 확 와닿지 않아서 좀 어렵게 느껴지는거 같은데 앞으로의 많은 실습이 남아있기 때문에 계속 연습하고 공부해서 확실하게 이해하도록 노력할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
