# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - useReducer 및 Reducer

    - useReducer

      - useReducer는 내장된 Hook
      - state 관리를 도와주는 역할을 한다.
      - 그래서 useState와 약간 비슷하다.
      - 하지만 더 많은 기능이 있고, 더 복잡한 state에 특히 유용하다.
      - 가끔 복잡한 state가 있는데 여러 state들이 함께 속해 있는 경우와 같은 상황을 관리하는데 그 관리하는 측면이 다르다.
      - 여러 state가 같이 바뀌거나 서로 관련된 경우가 있는데 그런 경우에는 useState나 거기에서 얻은 state는 종종 사용 및 관리가 어려워지거나 오류가 발생하기 쉽다.
      - 나쁘거나 비효율적이거나 버그가 생길 수 있는 코드가 되기 쉽다. 이런 경우 useReducer를 useState 대신 쓸 수 있다.
      - 더 강력한 state 관리가 필요한 경우 대체할 수 있다.
      - 그렇다고 항상 useReducer를 사용해야 한다는 것은 아니다. 더 강력하다고 항상 더 좋다고 할 수는 없다.
      - 사용하기 조금 더 복잡하기 때문에 조금 더 설정이 필요하다. 따라서 대부분의 경우에는 useState를 사용하는 것이 좋다.
      - useReducer가 작동하도록 추가 작업을 할 만한 가치가 있는 경우가 있다.
      - 다른 state를 기반으로 하는 state를 업데이트하면 그 경우에는 하나의 state로 병합하는 것도 좋다.
        - 이런 경우 굳이 useReducer 없이도 할 수 있다.
        - 하지만, state가 더 복잡하고 커지고 여러 가지 관련된 state가 결합된 경우라면 useReducer도 고려할만 하다.
      - useReducer도 useState, useEffect 처럼 Hook이기 때문에 useReducer를 import 해줘야 한다.
        - `import React, { useState, useEffect, useReducer } from "react";`
      - useReducer는 useState처럼 항상 두 개의 값이 있는 배열을 반환한다.
        - ex) `const [state, dispatchFn] = useReducer(reduceFn, initialState, initFn)`
        - 반환되는 두 가지 값은 최신 state 스냅샷이다.
        - 이유는 useReducer는 state 관리 매커니즘이기 때문이다.
        - dispatchFn
          - state 스냅샷을 업데이트할 수 있게 해주는 함수도 얻게 된다.
          - useState의 경우와 비슷하다.
          - 새로운 state 값을 설정하는 대신 액션을 디스패치한다.
        - 그 액션은 useReducer의 첫 번째 인수가 사용하는데 reduceFn(리듀스 함수)라고 한다.
          - reduceFn는 함수이다. 최신 스냅샷을 자동으로 가져오는 함수
          - React가 reduceFn 함수를 호출한다.
          - 해당 함수는 디스패치된 액션을 가져온다.
          - React는 새 액션이 디스패치될 때마다 해당 리듀서 함수를 호출하기 때문이다.
          - 그러면 리듀서 함수는 React가 관리하는 최신의 state 스냅샷을 가져온다. 그리고 이 리듀서 함수 실행을 트리거하는 디스패치된 액션을 가져온다.
          - 또 한 가지 중요한 일을 하는데 새로운 업데이트된 state를 반환한다.
          - 따라서 useState Hook의 함수 폼과 약간 비슷하다. 하지만 확장된 버전이라고 할 수 있다. 이유는 액션이 있으니까
        - initialState
          - 초기 state나 초기 함수를 설정할 수도 있다.
        - initFn
          - 초기 state를 설정하기 위해 실행하는 함수
          - 초기 state가 좀 더 복잡한 경우 사용
            - 예로 http 리퀘스트의 결과, 또는 그와 비슷한 경우 사용
      - 배열 디스트럭처링을 사용할 수 있다.
        - useState처럼 배열 디스트럭처링 사용가능
      - 현재 이메일, 패스워드, 폼이 useState를 사용하고 있는데 이 모든 걸 한 번에 묶어 하나의 큰 리듀서로 병합할 수도 있고, 이메일과 패스워드만 각각 useReducer를 사용할 수도 있다.
        ```
        const [enteredEmail, setEnteredEmail] = useState("");
        const [emailIsValid, setEmailIsValid] = useState();
        const [enteredPassword, setEnteredPassword] = useState("");
        const [passwordIsValid, setPasswordIsValid] = useState();
        const [formIsValid, setFormIsValid] = useState(false);
        ```
      - Login.js에서 사용한 이메일 useReducer
        ```
        const [emailState, dispatchEmail] = useReducer(emailReducer, {
          value: "",
          isValid: null,
        });
        ```
      - useReducer를 사용하는 인수에서 첫 번째 인수는 그 자리에서 화살표 함수로 바로 사용해도 되고, 변수명만 가져와서 사용하려면 컴포넌트 함수 바깥에서 만들어서 사용해야한다.
        - 컴포넌트 함수 바깥에서 만드는 이유는 해당 리듀서 함수 내부에서는 컴포넌트 함수 내부에서 만들어진 어떤 데이터도 필요하지 않기 때문이다.
        - 그래서 리듀서 함수는 컴포넌트함수의 범위 밖에서 만들어질 수 있다.
        - 컴포넌트 함수 내부에서 정의된 그 어떤 것과도 상호 작용할 필요가 없기 때문이다.
        - 리듀서 함수 내부에서 요청되고 사용되는 모든 데이터는 해당 함수로 전달이 된다. React가 해당 함수로 실행할 때 자동으로 전달 그래서 컴포넌트 함수 밖에서 정의할 수 있다.
      - useReducer 첫 번째 인수 (Reducer Fuction)
        - 리듀서 함수는 두 개의 인수, 두 개의 매개변수를 받는다.
          - 최신 state 스냅샷과 디스패치된 액션
        ```
        const emailReducer = (state, action) => {
          if (action.type === "USER_INPUT") {
            return { value: action.val, isValid: action.val.includes("@") };
          }
          if (action.type === "INPUT_BLUR") {
            return { value: state.value, isValid: state.value.includes("@") };
          }
          return { value: "", isValid: false };
        };
        ```
        - 새로운 state를 반환 해야하는데 state는 객체일 수 있다.
        - 반환하는 state에 value가 있고, 초기값은 빈 문자열
        - 예로 isValid 필드를 추가, 초기값은 false
        - 첫 번째 인수의 state는 최신의 state 스냅샷인데 이 state 스냅샷은 React가 주는 것이다.
          - React는 또한 최신 버전인지도 확인한다.
          - 예시처럼 이메일에 입력한 최신 값에 접근하기 위해 `state.value`를 사용
      - useReducer 두 번째 인수
        - 초기 state
      - useReducer 세 번째 인수
        - 필수로 추가해야하는 인수는 아니고, 초기 state가 복잡한 경우 사용한다.
      - useReducer의 디스패치 함수
        - 해당 액션에는 문자열 식별자일 수도 있고, 숫자일 수도 있다.
        - 하지만 보통은 객체로 사용한다.
          - 어떤 식별자를 갖고 있는 어떤 필드를 가진 객체
          - 필드는 대부분 명명된 타입이다.
          - 필드 값은 모두 대문자로 쓸 필요는 없지만, 자주 사용하는 규약으로 대문자로 사용을 많이한다.
            - 모두 대문자로 된 문자열은 명확하게 이해할 수 있는 식별자이기 때문이다.
          - 액션 객체에 페이로드(payload) 같은 것도 추가할 수 있는데 이건 어디까지나 예시일뿐 정해진 규칙은 아니다. 내 마음대로 추가 가능 현재 이메일 로직에서는 사용자가 입력한 내용을 저장하고 싶으니까 페이로드를 추가하는 것
            - 여기서 페이로드는 사용에 있어서 전송되는 '순수한 데이터'를 뜻한다.
        - `dispatchEmail({ type: "USER_INPUT", val: event.target.value });`
          - type 필드는 어떤 일이 일어나는지를 설명
          - val은 페이로드
        - `dispatchEmail({type: "INPUT_BLUR"})`
          - 여기서는 type 필드의 설명만 추가하고 input이 포커스를 잃었다는 것만 중요하기 때문에 추가해야 하는 데이터는 없다.
        - 여기서 액션은 항상 일관성이 있게 작성을 해야한다. 액션은 항상 같은 구조를 가져야 한다.
          - ex) 액션을 객체로 구성했다면 똑같이 객체로 구성해야한다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- useReducer에 대해 배우고 실습도 좀 해보았는데 확실히 useState보다 좀 복잡하다고 생각이 되는데 처음 디스트럭처링 배열은 동일하지만 뒤에 인수, 매개변수가 최대 3개까지 들어가기 때문에 좀 더 복잡하다고 생각이 된다. 첫 번째 인수는 따로 함수를 컴포넌트 함수 밖에서 생성해서 작업을 해서 가져오기도 하고 바로 useReducer 안에서 작업을 해도 되는데 그 첫 번째 인수의 함수는 따로 변수만 가져와서 useReducer에서 사용하려면 꼭 컴포넌트 함수 밖에서 만들어서 가져와야한다. 내부에서 작업을 하면 안된다고 한다. 두 번째 인수는 나름 간단한데 초기 state 값을 설정한다. 세 번째 인수는 두 번째 인수가 좀 더 복잡할 때 사용하고 그렇지 않으면 추가하지 않아도 된다. 그리고 디스트럭처링 배열의 첫 번째 변수는 useReducer Hook에 의해 관리되는 최신 및 업데이트된 상태를 담고 있고, 두 번째 변수는 액션 디스패치로 상태를 업데이트하기 위해 함수를 사용한다. 이 함수는 useReducer Hook에 의해 반환되며, 디스패치된 액션 객체를 인자로 받는다. 이게 말로만 설명하면 정말로 복잡하다고 생각이 되는데 실제로 코드를 구성해보면 그래도 말로 설명을 듣는 것보다는 쉽다고 생각이 된다. 이렇게 느낀 점을 작성하면서 한 번 더 복습하고 코드 구성된 내용을 보니까 이해하는데 더 도움이 되는 것 같다. 이메일 작업은 강의에서 useReducer를 사용해 변경했고, 비밀번호 부분은 내용 복습을 겸해서 혼자서 useReducer를 추가해서 코드를 변경해볼 생각이다. 아직 useReducer에 대해 배울 내용이 좀 더 남았는데 남은 내용도 계속 진행해 익숙해지게 노력해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
