# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - AddUser 컴포넌트에서 추가로 저장되어있는 데이터를 App.js에서 바로 사용해 전달
    - 내가 짠 코드는 AddUser 컴포넌트에서 따로 한번 더 저장하고 전달해 사용하는 방식
    - 강의에서는 따로 AddUser 컴포넌트에서 한번 더 저장하지 않고, 이미 저장된 username과 age를 바로 전달해 App.js에서 useState를 통해 데이터를 업데이트하고 그 데이터를 스프레드 연산자를 통해서 하나씩 배열에 저장 그리고 거기에 id를 따로 만들어서 key도 추가해 전달해 사용하면서 console의 오류도 잡아냄
    - 데이터 업데이트에 사용할 값을 반환하는데 여기서는 return과 {}를 사용해 반환하도록 구성

  <br />

  - App.js의 addedUserHandler 함수를 return, {} 사용해 반환하는 코드에서 단일 표현식으로 변경
    - 강의에서 알려준 코드를 추가했는데 그 코드가 복잡한 코드가 아님에도 return, {}를 사용해 반환하고 있기에 좀 더 간결하게 표현하기위해 단일 표현식으로 변경해주었다.

  <br />

  - ErrorModal 컴포넌트를 어디에서 렌더링 해줘야 하는가 ?
    - 첫 번째 AddUser.js
      - AddUser 컴포넌트가 모달창을 트리거하는 컴포넌트가 되기 때문이다.
      - 개인적으로 나는 여기가 맞다고 생각함
    - 두 번째 App.js
      - 전체 UI에 보편적으로 겹쳐보여야 하기 때문에 컴포넌트 트리에서 가능한 높은 곳인 App 컴포넌트에 위치해야한다고 주장할 수도 있다.
    - 개인의 선택이지만 개인적으로는 AddUser 컴포넌트에서 모달창을 트리거 하기 편하다고 생각

  <br />

  - ErrorModal 구성
    - ErrorModal을 구성하는데 여기서 나는 어디에 구성을 해야할지 파악은 했지만 어떤 식으로 구성을 해야하는지 감을 잡지 못해서 ErrorModal 화면 구성은 강의를 참고 함
    - ErroModal 또한 Card, Button 컴포넌트를 사용하고 AddUser 컴포넌트로부터 title과 message를 받아서 일단 정적으로 구성을 해놓음
    - AddUser 컴포넌트에서 JSX 구문에서 하나 이상의 root가 있으면 안되기 때문에 ErrorModal과 Card 컴포넌트를 따로 div로 감싸서 div가 최종 루트가 되도록 구성

  <br />

  - AddUser에서 데이터를 동적으로 처리해서 ErrorModal 컴포넌트로 전달 및 모달창 닫기 추가
    - error에 사용할 새로운 useState 생성
      - 이 useState는 초기값을 따로 지정하지않아서 undefined가 되도록한다.
    - 사용자 이름, 나이 입력이 되지않았을 때 처리해주는 if문과 나이 입력이 잘못 되었을 때 처리해주는 if문에서 각각 setError를 추가해 해당 내용에 맞는 title, message를 객체로 만들어주며, 해당 if문이 실행되었을 때 setError 변수가 실행되어 error가 업데이트 되도록 구성
    - error가 업데이트되면 `error && <ErrorModal ... />`가 true로 실행되면서 ErrorModal 컴포넌트가 렌더링되고, Card 컴포넌트는 렌더링되지 않게 구성
      - error가 업데이트 되면 ErrorModal 컴포넌트에 props로 전달되는 내용들도 해당 error 객체의 속성 값이 부여되면서 true가 되어 `{true && true}`가 되어 ErrorModal 컴포넌트가 렌더링된다.
    - 반대로 에러가 발생하지 않아서 if문이 실행되지않고 JSX 코드로 넘어오면 error는 null이기 때문에 ErrorModal 컴포넌트는 렌더링되지 않고, 바로 Card 컴포넌트가 렌더링 된다.
      - error가 없다면 초기 값인 undefined로 Card 컴포넌트만 렌더링, ErrorModal 컴포넌트는 렌더링 되지않는다.
    - error 상태 변수의 값에 따라서 조건부로 컴포넌트들이 렌더링되는 방식
    - 미리 if문에서 해당 에러에 대한 메시지를 작성해놓고 해당되는 에러가 발생했을 때 해당 에러 메시지를 ErrorModal로 동적 전달
    - 추가로 ErrorModal이 실행되면 모달창이 제일 앞단에 나오게 되는데 그 모달창을 닫을 수 있게 ErrorModal에서 backdrop이나 버튼을 클릭 시 모달창이 닫히도록 구성
      - 해당 백드롭, 버튼은 onClick 이벤트 핸들러로 실행이 되는데, AddUser 컴포넌트의 props를 통해서 전달되어 실행되는데 그 이벤트 핸들러는 클릭 시 `setError(null)`로 업데이트 해주면서 창이 닫히도록 구성

  <br />

  - onChange, onClick, 등등 React 예약어
    - onChange : 폼 요소의 값이 변경될 때 실행되는 이벤트 핸들러 주로 input, select, textarea와 함께 사용
    - onClick : 요소를 클릭했을 때 실행되는 이벤트 핸들러 가장 많이 사용되는 이벤트 중 하나
    - onSubmit : 폼을 제출할 때 실행되는 이벤트 핸들러 주로 form과 함께 사용
    - onMouseOver : 요소 위로 마우스를 올렸을 때 실행되는 이벤트 핸들러
    - onMouseOut : 요소에서 마우스가 벗어났을 때 실행되는 이벤트 핸들러
    - onKeyDown: 키를 누르는 순간 실행되는 이벤트 핸들러
    - onKeyUp: 키를 눌렀다 뗄 때 실행되는 이벤트 핸들러
    - 이 외에 더 많은 이벤트 핸들러가 있지만 흔하게 사용되는 일부 이벤트 핸들러만 정리

  <br />

  - 연습 프로젝트 완

    - React에서 중요한 모든 핵심 기능과 빌딩 블럭을 사용
    - 컴포넌트, props, useState Hook을 활용한 state, 상태 끌어올리기 등을 사용
    - CSS Module를 사용한 스타일링

      - Card, Button 컴포넌트를 따로 분리해 사용
      - Card 컴포넌트를 사용하는 각 컴포넌트에서 className을 props로 전달해 해당 컴포넌트의 스타일과 Card 컴포넌트의 스타일이 함께 적용되도록 구성

        ```
        import React from "react";

        import styles from "./Card.module.css";

        const Card = (props) => {
          return (
            <div className={`${styles.card} ${props.className}`}>{props.children}</div>
          );
        };

        export default Card;
        ```

      - Card, Button에서 `props.children`을 사용해 래퍼 형식으로 사용할 수 있게 구성

    - 다양한 컴포넌트 사이에 함수도 전달
    - 앞에서 배운 모든 내용들을 복습해보는 시간이었음
      - 기본적으로 사용된 내용은 핵심 패턴, 개념들이며, React 앱을 구축하는데 필수이다.
      - 꼭 필요한 것들이고, 해당 연습 프로젝트에서 그 내용들을 모두 갖고 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 이제 반환하는 함수에 대해서는 어느정도 파악을 했다고 생각이 된다. 그래서 내가 생각한대로 바꿔보기도 하고 되는지 확인해보았는데 정상적으로 작동하는 걸 파악하고 사용할 수 있겠다고 생각을 하게 되었다. 그리고 여러 이벤트 핸들러도 좀 이해하게 되었는데 주로 사용하는건 onChange, onClick, onSubmit 등이 있는데 여기서 onChang와 onClick은 엄청 자주 사용하기 때문에 제대로 이해를 하고 가는게 중요하다고 생각이 된다. 여유가 좀 될 때 다른 이벤트 핸들러들도 살펴보면서 이벤트 핸들러에 대해 제대로 더 파악하고 가야할 거 같다.

- 이번에 ErrorModal은 혼자서 완벽하게 구성은 하지 못했지만 그래도 어떤 식으로 해야할지 머리로는 그림이 그려졌는데 그 그림 그린걸 제대로 구성을 하지못해서 아쉬움은 남지만 강의에서 내가 생각한 구성대로 진행이 되는 것에서 어느정도 만족은 했다. 내가 생각한 구성대로 코드까지 구현하면 정말 좋았겠지만 아직 내 능력이 부족해서 그 코드까지 완벽하게 구현은 하지못했는데 이 부분은 앞으로 React 프로젝트에 대해 더 진행하면서 성장을 시켜야한다고 생각이 된다.

- 이번에 앞의 내용들을 복습하는 겸 연습 프로젝트를 진행하면서 정말 많은 내용을 배우고 복습했다고 생각이 되는데 내가 헷갈리는 내용도 다시 한번 정리할 수 있었고, 부족한 내용도 채울 수 있었으며, 직접 코드를 짜보면서 React의 기초에 대해 더 많이 배워간다고 생각이 된다. 물론 완벽하게 파악한다고 장담은 못하지만 그래도 부족한 내용을 다시 정리하면서 공부하고 사용해보는 시간이 되었던 거 같다. React로 로직을 짜보면서 어려움, 헷갈리는 부분도 많았지만 그래도 찾아보면서 또 그 내용을 공부하고 직접 코드를 구성하니 정말 많이 배워가는 시간이 되었다고 생각이 되며, 다음 연습 프로젝트때는 처음부터 끝까지 먼저 구성을 해보고 강의를 보면서 한번 더 정리하고 잘못된 부분을 고쳐나가면서 진행을 할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
