# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - 개발자가 오류를 대처하는 자세
    - 우선, 오류를 찾아서 수정하는 것은 개발자로서 할 수 있어야 하는 가장 중요한 덕목 중의 하나
    - 많은 사람들이나 개발자들이 오류가 발생했을 때 단순히 바로 물어보는 경우가 많은데 이 방법은 잘못된 접근 방식이기 때문에 스스로 오류를 찾아내고 해결할 수 있어야 한다.
    - 오류를 해결하는 것이 개발의 한 부분이기 때문에 스스로 해결할 줄 알아야한다.
  - React 앱을 디버깅하는 방법 (디버그하고 분석하는 방법)
    - 앱이 실행되는 동안 코드 오류 디버깅 (React 오류 메시지 이해하기)
      - React를 실행시킨 브라우저나 vscode 터미널에서 확인할 수 있다.
      - 오류가 발생한 코드가 어느 부분인지 파일에서 단서를 찾을 수 있게 알려주고, 오류 메시지 아래에 코드 조각까지 볼 수 있다.
      - 코드 조각이 있는 파일 이름과 몇 번재 줄인지에 대한 정보도 보여준다.(브라우저, vscode 콘솔창 둘 다 모두 파악할 수 있다.)
      - 여러 가지 에러 예시
        - Adjacent JSX elements must be wrapped in an enclosing tag. Did you want a JSX fragment <>...</>?
          - 이러한 에러는 JSX를 반환하거나 변수에 저장하려면 반드시 한 개의 루트요소만 있어야 하기 때문에 인접한 요소들은 하나로 감싸주면 해결된다.
          - 하나의 return문 안에 명령문 두 개를 나란히 가질 수 없기 때문이다.
          - 이러한 오류는 간단한 오류에 속하는데 이 오류는 정확한 원인을 이해하지 못해도 고칠 수 있는 오류로 오류 메시지는 정확하게 감싸주는 태그가 필요하다고 말하고 있기 때문이다.
          - React에서 꼭 지켜야 하는 규칙인데 그 규칙을 지키지않아서 생기는 오류
        - 'addGoalHandlers' is not defined
          - 또 다른 흔한 실수 중의 하나로 가리키는 함수의 이름이 잘못된 경우의 에러 예시
          - React가 찾지 못하는 어떤 변수를 사용하려고 하기 때문에 에러가 발생하는 것
      - 이와 같이 앱이 실행되는 동안 코드 오류는 메시지를 잘 읽어보면 해결이 가능하다. 문제가 있는 코드 조각을 살펴보고 어디서 문제가 발생했는지 그 줄이나 파일을 살펴보면 된다.
    - 화면에 오류 메시지는 없고, 터미널에도 없는 경우 해결 방법 (코드 흐름 및 경고 분석)
      - 로직상의 오류이고, 이벤트의 사슬들을 살펴보면서 오류의 범위를 좁혀갈 수 있다.
      - 작동하는 과정을 보면서 원인을 좁혀가고 문제를 해결해야한다.
      - 또 다른 방법으로 콘솔창에서 확인할 수 있다.
        - 라이브러리가 제시하는 경고와 오류 메시지를 확인할 수 있는데 전체 프로그램을 충돌시키는 것은 아니지만 경고 메시지를 확인할 수 있다.
        - 이 콘솔창에서도 React는 문제가 발생한 위치 또한 알려준다. 그리고 오류가 어디서 온 것인지 꽤 명확하게 알 수 있다.
    - 브라우저에 내장된 디버거나 중단점(breakpoint)을 사용하는 방법
      - 브라우저의 개발자 도구에서 source 탭에 가면 현재 웹 페이지에서 사용중인 소스 파일을 찾아볼 수 있다.
        - source 탭 -> localhost:3000 -> static/js -> Users -> src -> 원하는 파일
        - 위 경로에 없다면 webpack 폴더도 확인해보는게 좋다.
        - 파일들이 때로는 다른 하위 폴더에 있는 다른 노드에 위치하기도 해서 잘 살펴봐야 한다. source 탭의 어딘가에 있는 파일트리나 폴더에서 내 원본 소스 코드를 찾을 수 있다.
      - source 탭의 내 소스 파일에서 내가 추가하고 싶은 줄을 클릭해서 중단점을 추가할 수 있다.
      - 그 라인을 클릭하고 해당 동작을 실행시키면 코드는 선택한 라인에서 코드를 일시 중지한 다음 코드를 한 단계씩 살펴서 문제를 찾을 수 있게 된다.
      - 변수 위에 마우스를 올리면 그 변수에 현재 저장된 값을 볼 수도 있다.
      - 다음 함수 호출 버튼 옆옆에 있는 파란색 재생 버튼을 클릭하면 다시 스크립트를 실행할 수 있게 된다.
      - 중단점을 다시 클릭해서 없앨 수도 있다.
      - 중단점을 추가 -> 중단점이 위치한 코드 부분이 작동하도록 실행 -> 실행되고 있는 코드는 중단점이 있는 줄에서 멈추게 된다. -> 해당 라인은 파란색으로 표시되게 된다. -> 아래방향이 있는 점 버튼(다음 함수 호출 버튼)을 클릭 시 props 개념으로 작동하게 되는 함수로 들어가게 되는 방식
      - 결국 이 중단점을 사용하는 방법은 코드를 단계적으로 살펴보기 위해 사용하는 방법이라고 볼 수 있다. 그리고 변수 등에 저장된 값을 체크해보면서 왜 그런 식으로 동작하는지에 대한 원인을 찾아낼 수 있다.
      - 코드를 이해해서 분석할 수 있도록 해주고 오류를 찾아서 고칠 수 있게 해준다.
    - [브라우저에서 확장 설치할 수 있는 React 개발 도구 - React Developer Tools](https://chrome.google.com/webstore/detail/react-developer-tools/fmkadmapgofadopljbjfkapdkoienihi?hl=ko)
      - React 개발에 사용 가능한 전문적인 도구
      - React에 특화된 문제들을 해결하고 React 프로그램을 더 잘 이해할 수 있도록 도와준다.
      - 파이어폭스에서도 가능하나 구글의 크롬을 추천
        - 크롬으로 작업하면 브라우저에 확장 모듈을 추가할 수 있기 때문이다.
      - 확장 모듈은 무료, 그냥 브라우저에 추가하면 된다.
      - 추가하면 브라우저의 콘솔 창에서 두 개의 새로운 탭을 얻게 된다.
        - Components와 Profiler
      - 일단 여기서는 Components에 집중 Profiler는 나중에 알려줄 때 정리
      - Components를 클릭하면 Components 트리를 확인할 수 있다.
        - 내가 React로 구축하고 있는 컴포넌트 트리를 볼 수 있다.
      - 브라우저에는 Elements탭이 있고 브라우저에 의해 렌더링된 것 같은 전체 DOM을 볼 수 있는데 그것들은 컴포넌트에 의해 보여지는 DOM일 뿐이다. 하지만 components탭은 실제 React component와 UI의 아웃풋을 책임지는 컴포넌트의 구조를 볼 수 있다.
      - 해당 컴포넌트에 버튼을 올리면 어떤 부분을 담당하는지 볼 수 있고, 컴포넌트를 클릭하면 더 많은 정보를 확인할 수 있다.
        - 예로 key가 설정된 정보
        - 취하고 있는 모든 props들
        - new entry도 보이는데 이건 무시해도 된다고 함
          - 강의에서는 new entry가 아닌 new prop이었는데 동일하게 ""로 되어있음, 동일한 기능을 한다고 생각이 되는데 무시해도 되는 부분 같음
        - 더 아래에는 해당 컴포넌트를 렌더링하는 컴포넌트도 확인 가능
          - 컴포넌트의 순서는 가까운 정도에 따라 결정된다.
          - 더 아래로 내려갈수록 그 컴포넌트는 메인 컴포넌트 트리에서 멀어지게 된다.
        - 보여지는 렌더링하는 컴포넌트를 클릭하면 해당 컴포넌트로 이동할 수 있다.
      - 검색창도 따로 있는데 컴포넌트를 검색할 수도 있다.
      - 톱니바퀴를 눌러 보기 상태를 설정할 수도 있다.
        - 테마, display density(어떻게 표시할 건지)
        - 보여지는 정보의 양도 조절가능
        - 스타일도 바꿀 수 있음
        - 다양한 기능이 있는데 내가 직접 시험해봐야할 거 같음
      - React hooks도 확인이 가능하다.
        - 사용하는 hooks의 현재 상태도 변경이 가능한데 예로 input에서 useState hooks를 사용하는데 내용을 입력하면 똑같이 내용이 반영되는 것을 확인할 수 있다.
        - 반대로 콘솔창의 components에서 hooks가 보여지는 곳에서 내용을 변경하면 UI 입력 부분에서는 보이지않지만 그 입력한 내용을 제출하면 추가되어 제출되는 것을 확인할 수 있다.
          - hooks에서 추가한 내용이 입력 부분에서 보여지도록 하려면 해당 부분의 value를 설정하면 다시 전달할 수 있지만 굳이 할 필요는 없다.
          - 여기서 중요한건 hooks 내용을 추가해서 제출하면 UI에도 영향을 미친다는 것
      - 아주 유용하고 훌룡한 도구로 인터페이스와 state, props를 가지고 여러 가지를 시험해 볼 수 있고, 어떻게 모든 것들이 연결되어 있는지 이해하고 다양한 시나리오에서 여러 사용 사례를 테스트해볼 수 있게 해준다.
      - React 개발 도구는 디버깅하고 React 앱을 분석하는데 있어 아주 유용하기 때문에 꼭 다뤄볼 것을 추천

<br />

# 오늘 느낀 점

- 에러 메시지를 확인해서 오류를 수정하는 방법은 예전에도 그렇고 현재도 계속 사용하고 있는 부분이지만 예시처럼 간단한 오류라면 바로 수정이 가능하지만 에러가 안생길거 같은데 생기는 부분은 한번씩 애먹는다고 생각이 된다. 이렇게 에러 메시지를 확인할 수 있다면 좋지만 에러 메시지도 뜨지않고, 터미널에도 확인할 수 없을 때 이런 상황이 제일 곤란했는데 이 상황에 대한 대처를 오늘 잘 배운거 같다는 생각이 든다. 나 역시 저런 상황에선 코드를 다시 보면서 문제가 있나 천천히 살펴보는 편인데 이 방법은 아무래도 시간이 오래걸리고 효율도 안좋고 발견을 못할때도 많다고 생각이 되는데 이런 경우 콘솔 창에서 에러를 확인할 수 있어서 콘솔에서 확인해서 처리하기도 한다. 여기서 더 좋은 방법인 중단점을 사용하는 방법을 배웠는데 중단점을 사용해 단계적으로 살펴볼 수 있어서 오류를 찾는게 더 쉽다고 생각이 되었다. 그리고 코드를 이해하면서 분석할 수 있는 부분에서도 아주 좋다고 생각이 되는데 아직 중단점 사용은 완벽하게 다루지 못하지만 오류가 생겼을 때 한번씩 사용해보면서 익히는 것도 좋다고 생각이 된다.

- React Developer Tools는 내가 예전에 React 처음 배울때 설치했었나 긴가민가하는 기억이 있었는데 확인해보니 설치한게 맞았는데 결국 설치해놓고 이번에 처음 사용해본 것 같다. 이번에 React 개발 도구 사용하는 방법과 어떤 내용들을 확인할 수 있는지 보는데 정말로 유용하다고 생각이 되었는데 내가 이번에 React 강의를 듣고 실습을 해보면서도 중간에 컴포넌트가 어디어디로 연결이 된건지 한번씩 헷갈릴때가 있었는데 그런 상황에서 저 React 개발 도구를 통해서 확인하면 훨씬 쉽게 찾을 수 있을 거 같다는 생각이 들었다. 저런 컴포넌트 트리를 확인하는 것만 아닌, key 설정된 정보, props 내용들, 렌더링하는 컴포넌트들 등등 여러 정보도 확인이 가능한데 정말 유용하다고 생각이 되었다. 아직 완벽하게 내용을 아는건 아니지만 그래도 어느정도 어떤식으로 사용을 해야하는지 파악은 하고 있고 굳이 설정을 바꿔서 내용을 바꿀 필요없이 현재 상태에서 컴포넌트 트리 정보나 props 내용을 파악만해도 도움이 많이 될 거 같다는 생각이 든다.

- 개발자라면 오류에 대해 제대로 대처를 하고 처리를 해야한다고 생각하는데 많은 사람들이 오류가 조금 생기면 바로 물어보고 질문하는 습관이 있는 거 같은데 나 또한 예전에 오류가 생기면 무조건 검색부터 해보면서 답답함을 느꼈는데 조금씩 개인 프로젝트도 해보면서 오류에 대해 예전보다는 잘 대처를 한다고 생각이 된다. 몇 달전에 많은 오류에 대해 겪어보고 접해보라는 말을 들었는데 왜 그런 소리를 하는건지 나중에 깨달았는데 확실히 많은 오류를 접해보지 못한 사람과 많은 오류를 접해본 사람의 차이가 분명히 난다고 생각이 되는게 오류가 발생했을 때 대처하는 방법이나 자세가 다르다고 생각이 된다. 처음에 오류를 많이 접해보지못한 나는 조금의 오류에도 머릿속이 깜깜해지고 어떻게 해결해야하나 이런 생각이 들었지만 여러 오류를 겪어보고 경험해본 결과 천천히 오류에 대한 설명을 읽어보고 바로 해결할 수 있는 문제도 있었고 이 부분에 대해 모르면 또 찾아보고 해결 방법도 찾아보면서 조금씩 계속 오류에 대해서도 배우면서 성장을 해온 거 같다는 생각이 든다. 앞으로 나 또한 더 배워야하겠지만 개발자가 되기 위해서 공부하는 다른 사람들도 많은 오류를 겪어보고 부딪혀보면 좋겠다고 생각이 된다.

- 오늘 오류에 대처하는 여러 방법을 배운 내용들은 정말로 나에게 도움이 많이 된다고 생각이 되는데 기본적인 에러 메시지로 해결하는 방법은 원래도 평소에 하던 방법이라서 대충 정리만 하고 넘어가고 그 이후헤 중단점 사용 그리고 React에서 사용할 수 있는 React 개발 도구 이 두 가지는 정말로 도움이 많이 된 거 같다. 앞으로도 자주 사용할 거 같다는 생각이 들고 오류가 생겼을 때 자연스럽게 사용할 수 있는 수준까지 되도록 노력을 해야한다고 생각도 된다. 중단점, React 개발 도구는 오늘 배운게 정말로 행운이라고 생각이 되며 앞으로 두고두고 써먹어야할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
