# 오늘 한 일

### React 공부 + 거래 명세서 프로젝트

- React 공부
  - state
    - 컴포넌트의 인스턴스별로 나눠져있다.
    - state를 사용하는 것은 단순한데 useState를 사용해서 state를 등록하면 항상 두 개의 값을 얻는데 현재 상태값과 업데이트하는 함수, 그리고 state가 변할 때마다 업데이트 함수를 호출한다.
    - JSX 코드에서 그것을 출력하기 위해 상태 값을 사용하고 싶을때마다 첫번째 요소를 사용한다.
    - React가 나머지 작업을 하는데 상태가 변할 때마다 컴포넌트형 함수를 다시 실행하고 JSX 코드를 다시 평가한다.
    - 응용프로그램에게 반응성을 추가하는 것이 state
    - state가 없다면, 사용자 인터페이스는 절대 바뀌지 않는다.
    - state는 여러 가지 방법으로 업데이트될 수 있는데 현재는 유저가 직접 이벤트를 발생 시켰을 때 업데이트 했는데 state 업데이트에 꼭 필요한 것은 아니다.
    - 다른 어떤 이유로든 state를 업데이트할 수 있다.
    - 나중에 더 배우겠지만 완료된 Http 요청을 보면(반환된 Http 응답을 기반으로 state를 업데이트 하려고 할 때) 타이머가 만료되어 상태를 업데이트할 수도 있다.(setTimeout()으로 설정)
  - useState
    - 상수인 const를 사용하는 이유
      - 등호 연산자로 새로운 값을 할당하지않기 때문이다.
  - 양식 입력 추가
    - JSX 코드를 실습하다가 한 가지 새로운 사실을 알았는데 html의 input에서 type으로 text, number 이런 것들은 많이 사용해봤는데 date는 처음 사용해보았는데 date를 type으로 사용하면 자동으로 날짜 선택기를 제공해준다.
- 거래 명세서 프로젝트
  - DB 설계
    - 회원가입한 계정 테이블 (회원 정보가 저장된 테이블)
      - ID (PK)
      - 비밀번호 (비밀번호는 해싱해서 저장)
      - 회사명
      - 사용자 이름
    - 로그인 세션 정보가 저장되는 테이블 (로그인 했을 때)
      - 현재 로그인된 ID 저장 1번의 회원가입 ID (FK)
      - UUID를 사용해 고유한 식별자로 저장 (PK)
      - 로그인 순서대로 자동 증가하는 정수값을 할당 (PK)
      - 만료 기한 저장
    - 파일 업로드 된 내용 저장하는 테이블
      - 2번의 로그인 세션 정보 테이블의 고유ID(2-2) 연결 (FK)
      - 업로드된 파일을 순차적으로 저장해서 그 번호를 저장(PK)
      - 파일 이름 저장
    - 거래 명세서를 확인하는 테이블
      - 2번의 로그인 세션 정보 테이블의 고유ID(2-2) 연결 (FK)
      - 3번의 업로드된 파일의 번호를 자동 저장 (FK)
      - 4-1에 FK가 하나씩 늘어날 때마다 자동 증가하는 정수값 할당 (PK)
      - 저장된 파일을 조회했는지 확인 (사용자)
      - 파일을 조회 안했다면 false
      - 파일을 조회 했다면 true
      - 저장된 파일을 조회했는지 확인 (관리자)
      - 파일을 조회 안했다면 false
      - 파일을 조회 했다면 true

<br />

# 오늘 느낀 점

- state에 대해 더 공부를 진행하면서 혼자서 간단하게 실습을 해보기위해 useState를 사용해서 업데이트 했던 내용을 다시 원래의 초기 상태 값으로 바꾸는 걸 연습해봤는데 생각한대로 작동되는 것을 확인했다. 간단하게 버튼을 하나 더 추가해주고, 그 버튼에는 새로 추가한 리셋 핸들러를 넣어주었는데 그 리셋 핸들러에는 setTitle 값으로 초기 값인 props.title을 넣어줘서 해결해주었다. 기존의 버튼을 클릭했을 때는 정적으로 입력된 값인 "updated"의 내용이 보여지고, 내가 추가한 버튼을 클릭했을 때는 초기 상태 값으로 바뀌게 된다. 간단한 실습이지만 그래도 다시 한번 useState를 활용해서 원래의 값으로 변경해보면서 복습하는 시간을 가졌다.

- expense에 새로운 항목을 추가 해주기위해서 컴포넌트를 따로 만들어 주었는데 거기서 form에 input type으로 date를 사용했는데 기존에 text, number와 같은 type은 자주 사용해봐서 뭔지 잘 알고 있지만 date는 처음 사용해서 이게 되는건가 생각을 했는데 사용하고 인터페이스를 보니 자동으로 날짜를 선택할 수 있는 창이 제공되어있었다. 되게 신기한 경험이었는데 이제까지 date라는 input type을 사용할 기회가 없어서 전혀 모르고 있었는데 이번에 html의 속성에 대한 새로운 내용을 하나 더 배워가는 것 같다. html에서도 아직 내가 모르는 내용이 많고 배워야할게 많다고 생각이 되었다.

- 거래 명세서 프로젝트 DB 설계도 해봤는데 설계 해보면서 느낀건 확실히 nosql보다 sql이 좀 더 복잡하고 꼼꼼하게 해야한다고 생각이 되었다. 최근에 나는 실습, 프로젝트를 거의 mongodb로 작업해서 좀 더 쉽게 했던 거 같은데 sql의 내용으로 DB를 설계해보니 조금 어렵다고 느꼈던 거 같다. 아직 정확한 내용을 전부 주고 받은게 아니라서 큰 틀의 DB 설계만 해놓았는데 이제 따로 파일을 만들어서 기본 구성과 DB 설계한 내용을 저장해놓고 더 추가되면 그 곳에서 내용을 조금씩 추가할 생각이다. 그리고 어느정도 DB 내용이 완성이 되면 도식화를 해놓을 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
