# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 백엔드에서 express 와 socket.io 서버를 함께 구성하고 테스트
    - express에서 socket.io에 데이터 전달을 더 쉽게 하도록 하기 위해서 백엔드 서버 하나에 express와 socket.io 서버를 함께 사용할 수 있도록 구성해주고 테스트 코드를 추가해서 정상적으로 연결이 되었는지 확인해주었다.
    - 백엔드 구성
      - http 모듈 추가
      - socket.io 추가
      - 서버 설정에서 http.createServer를 통해서 express 애플리케이션을 기반으로 HTTP 서버 객체를 생성
      - socket.io의 Server 객체를 생성하고, server 객체를 통해 express와 socket.io를 함께 실행하도록 구성
      - socket.io 설정을 추가
        - 클라이언트가 연결되었을 때를 알려주는 console.log 추가
        - 클라이언트와 연결이 끊겼을 때를 알려주는 console.log 추가
          - socket.on 사용
        - 클라이언트에서 테스트 버튼 클릭 시, 넘어오는 메시지를 전달 받는 console.log 추가
          - socket.on 사용
        - 클라이언트에서 넘어온 메시지를 다시 응답으로 전송하는 내용 추가
          - socket.emit 사용
      - mongodb 서버 설정에서 app.listen 대신에, server.listen을 사용하도록 변경
        - express 애플리케이션을 단독으로 실행할 때는 app.listen을 사용하는 것이 직관적이고 일반적인 방법이지만, 여기서는 socket.io를 함께 사용하기 때문에 HTTP 서버를 이용하여 구성하도록 server.listen으로 변경
    - 프론트엔드 구성
      - socket.io 서버 포트를 3001에서 3000으로 수정
        - 포트를 수정하면서 CORS 설정도 추가
        - withCredentials 이라는 내용에 true로 설정해서 구성
        - 클라이언트 자격 증명을 포함하여 요청을 보내도록 withCredentials를 설정
          - HTTP 요청에 쿠키나 인증 헤더를 포함할 지 결정하는데 사용
        - newSocket이라는 변수를 사용해서 구성
      - socket.io와 연결이 되었을 때를 알려주는 console.log 추가
        - newSocket.on 사용
      - socket.io와 정상적으로 연결이 되었는지 테스트하기 위한 버튼 추가
      - 버튼 클릭 시, socket.io에 메시지를 전달할 함수 구성
        - if문을 통해서 socket을 확인하고, socket.emit을 통해서 테스트 메시지 전달
        - socket.io와 메시지를 주고 받을 이벤트 이름을 testMessage로 설정
      - 버튼 클릭 후, socket.io에 테스트 메시지를 전달하고 다시 socket.io를 통해서 해당 메시지를 전달받아서 확인할 수 있게 console.log 추가
        - 테스트 메시지를 socket.io에 전달하고, 다시 테스트 메시지를 socket.io로부터 전달받아서 console.log에 출력하고 실시간 양방향 통신이 되는지를 확인
    - 테스트 결과, 백엔드 서버 하나로 express와 socket.io 서버를 통합해서 사용하는 것이 문제없는 것을 확인했고, 테스트 버튼을 클릭했을 때 socket.io로 메시지가 전달되었다가 다시 클라이언트 측으로 넘어와서 console에 보여지도록 구성해서 실시간 양방향 통신이 이루어지는 것을 확인할 수 있었다.
      - 어떤 식으로 express와 socket.io 서버를 통합했는지 자세한 내용을 정리해줘야 하고, express에 대한 내용을 추가로 정리해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/cd511cb7d8d75bc0fd5aae4a7aa51ee1c00c4194)

  <br />

  - express와 socket.io 서버를 통합해서 사용할 수 있도록 구성했던 내용 정리
    - express 애플리케이션에서 app.listen 대신 server.listen를 사용해서 HTTP 서버와 socket.io 서버를 함께 실행하도록 구성
    - 백엔드에서 CORS 설정 추가
      - credentials: true를 추가해서, 클라이언트 자격 증명을 요청과 함께 보낼 수 있도록 허용
      - 자격 증명은 쿠키, HTTP 인증 같은 내용을 말함
    - 프론트엔드에서 CORS 설정 추가
      - withCredentials: true를 추가해서, CORS 도메인 인증 문제 해결
    - withCredentials와 credentials 차이
      - credentials
        - 서버 측에서 CORS 설정하는 내용으로, 클라이언트가 자격 증명 (ex: 쿠키, HTTP 인증)을 요청과 함께 보낼 수 있도록 허용
        - 서버가 클라이언트의 자격 증명 포함 요청을 허용할지 설정
      - withCredentials
        - 클라이언트 측에서 자격 증명을 요청과 함께 보낼지 여부를 설정
        - HTTP 요청에 쿠키나 인증 헤더를 포함할지 결정
        - 클라이언트가 자격 증명을 포함하여 요청을 보낼지 설정
      - 두 설정 모두 올바르게 구성해야 자격 증명이 포함된 CORS 요청이 성공적으로 이루어질 수 있다.
        - 서버가 "credentials: true"로 설정되어 있지 않으면 클라이언트의 "withCredentials: true" 설정은 무시된다.
      - 추가로, fetch API에서는 credentials: "include"를 사용
      - 각각의 클라이언트 측 라이브러리에서 설정하는 방식이 다를 뿐이며, 모두 CORS 요청을 처리하기 위한 설정이다.
    - Express 설정과 Socket.io 설정
      - Express
        - express 프레임워크를 사용하여 HTTP 서버를 생성하고, 기본적인 미들웨어들을 설정
        - CORS 미들웨어를 통해 클라이언트와의 연결을 허용하고, credentials 옵션을 true로 설정하여 인증 정보를 포함한 요청을 허용
      - Socket.io
        - http 모듈을 사용하여 Express 서버를 감싸 HTTP 서버를 생성
        - socket.io의 "Server" 객체를 생성하고, 생성한 HTTP 서버를 전달하여 socket.io 서버를 활성화
        - CORS 설정을 통해 원하는 도메인에서의 접근을 허용하며, 필요한 메서드 (GET, POST)를 허용
      - "http.createServer(app)"을 사용하여 Express 애플리케이션을 기반으로 HTTP 서버를 생성하고, 이를 Socket.io의 "Server" 객체에 전달하여 Socket.io를 활성화한 구성
        - 이 구성은 Express 애플리케이션과 함께 Socket.io를 사용하기 위한 설정으로, Socket.io를 사용하여 실시간 통신을 구현하고자 할 때, HTTP 서버를 생성하고 이를 Socket.io의 Server 객체에 전달하여 설정하는 방식이 일반적인 방식이다.
        - 이 같은 구성을 통해 Express 기반의 RESTful API 서버와 함께 실시간 통신을 위한 Socket.io 서버를 함께 운용할 수 있게 된다.
      - app.listen(3000)과 server.listen(3000)
        - app.listen(3000)
          - Express 애플리케이션을 시작할 때 가장 일반적으로 사용하는 방식으로, 코드의 가독성과 일관성을 위해 이 방법을 추천
          - Express 애플리케이션을 단독으로 실행할 때는 app.listen을 사용
          - Express 애플리케이션 객체("app")가 자체적으로 HTTP 서버를 생성하고 시작하기 때문에 간단하고 직관적
        - server.listen(3000)
          - 특정 상황에서 유용할 수 있는데, 지금과 같은 HTTP 서버 객체("server")를 미리 생성하고, 다른 곳에서 사용해야 할 경우에 유용하다.
          - socket.io를 express와 함께 사용하려면 다소 복잡한 구성이 필요한데, socket.io는 HTTP 서버 위에서 동작하는 WebSocket 프로토콜을 사용하므로, express 애플리케이션의 HTTP 서버를 이용하여 socket.io 서버를 구성해야 함
          - 이 때 "http.createServer(app)"을 사용하여 HTTP 서버 객체를 생성하고, socket.io의 "Server" 객체에 전달하여 socket.io 서버를 초기화하는 방식으로 구성한다.
          - 위와 같은 구성을 통해서 server.listen에서 express와 socket.io를 함께 사용할 수 있게 된다.
        - 일반적으로는 app.listen(3000)을 사용하는 것이 더 직관적이고 권장되는 방식이며, 코드의 일관성과 가독성을 유지하며 Express 애플리케이션을 시작하는 가장 자연스러운 방법이다.
    - 마지막 구성 정리
      - Express만 사용할 때
        - app.listen 포트를 사용하여 Express 애플리케이션을 간단히 시작 가능
      - Express와 Socket.io 함께 사용할 때
        - "http.createServer(app)"를 사용하여 Express 애플리케이션을 기반으로 HTTP 서버 객체인 "server"를 생성, 그리고 new Server(server)를 통해 socket.io의 "Server" 객체를 생성하고, "server" 객체를 통해 express와 socket.io를 함께 실행

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 채팅과 관련된 내용 구성
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 백엔드 서버 하나에 Express + MongoDB + Socket.io를 모두 사용할 수 있게 되었으며, 이제 프론트엔드에서 넘어온 메시지를 힘들게 다른 포트에 있는 socket.io 서버에 전달하지 않고, 같은 백엔드 서버 내에서 전달할 수 있게 되었다. 테스트 버튼을 만들어서 테스트해본 결과, 문제없이 작동하는 것을 확인했기 때문에 프론트엔드에서 입력한 내용이 백엔드로 전달되고, 그 다음 MongoDB에 저장되기 전에 socket.io로 전달해서 socket.io에서 프론트엔드로 전달해서 채팅 컨테이너에서 보여지도록 구성을 해줘야 한다. 사용자가 입력한 채팅이 보여지는 것까지 구성이 되면, 추가로 관리자에서도 채팅을 입력할 수 있게 해줘야 하고, 채팅을 입력해서 백엔드에 채팅 내용이 넘어오고 저장되기 전에 socket.io를 통해서 보여지도록 구성을 해줘야 한다. 사용자와 관리자 채팅이 모두 보여지도록 구성되면 이제 출력하는 부분에서, 서로 채팅을 보낸 시간에 따라서 순서대로 채팅이 보여지도록 해줘야 하고 내가 입력한 채팅은 오른쪽에, 관리자가 입력한 채팅은 왼쪽에서 보여지도록 구성해야 한다. 그리고 반대로 관리자 채팅에서는 관리자 채팅이 오른쪽, 사용자 채팅이 왼쪽에 보이도록 구성을 해줘야 한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
