# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 사용자가 내용을 입력하고 해당 메시지가 화면에 출력되도록 구성
    - input에서 입력한 내용이 백엔드로 전달되고, 백엔드에서 DB에 저장한 후에 socket.io를 통해서 다시 프론트엔드로 전달해서 채팅창에 input을 통해 입력한 내용이 출력되도록 구성해주었다.
    - 백엔드 구성
      - app.js
        - socket.io 객체를 express 앱 객체에 저장하기 위한 구성 추가
          - app.set("io", io)으로 저장할 수 있도록 구성
        - 테스트 코드 주석 처리
      - user-chat-routes.js
        - req.app.get("io")를 사용해서, socket.io 서버 객체를 가져오도록 구성
        - 가져온 socket.io 서버 객체 내용인 메시지를 io.emit을 사용해서 브로드캐스트
          - 프론트엔드로 다시 전달해서 출력되도록 구성
    - 프론트엔드 구성
      - Chats 컴포넌트
        - 앞에서 구성했던 테스트 코드 주석처리
        - 입력한 메시지를 백엔드에 전달하고, 다시 socket.io를 통해서 전달받은 내용을 useState에서 이전 상태에 반영해서 저장되도록 구성
          - useState의 이전 상태를 반영해서 내용이 추가될 때, 배열로 저장되도록 구성
        - 배열로 저장된 메시지들을 map 함수를 사용해서, Chat 컴포넌트에 전달
          - Chat 컴포넌트 key는 해당 메시지의 \_id가 들어가도록 구성
          - 메시지 내용도 prop으로 전달
      - Chat 컴포넌트
        - Chats 컴포넌트를 통해 전달받은 message prop 내용을 출력
    - 테스트 결과, 채팅 input을 통해서 입력한 내용이 mongodb에 저장되는 것을 확인했고, socket.io를 통해서 다시 프론트엔드로 브로드캐스트되면서 입력한 내용이 채팅창에 출력되는 것을 확인했다.
      - 아직 CSS 구성을 하지 않아서, 채팅 내용이 좀 지저분하게 보이기 때문에 수정해줘야 한다.
      - 새로고침 했을 때, 채팅창의 내용이 초기화되기 때문에 이부분에 대한 수정도 필요하다.
      - 채팅 관련 변수 이름 구성에서 뭔가 일관성이나 가독성이 떨어지는 부분이 있어서 수정이 필요하다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/b131dc6ade0a4da37b1db7291633a2c772230547)

  <br />

  - 채팅과 관련된 변수 이름 수정
    - Chats 컴포넌트에서 Chat 컴포넌트로 prop 내용을 전달하는데 메시지 내용에서 "message.message" 이런식으로 구성해서 전달하기 떄문에 가독성이 떨어지는 것 같아서 수정해주고, 추가로 백엔드에서 메시지를 저장할 때도 좀 더 명확하게 알 수 있도록 수정해주었다.
    - 백엔드 구성
      - 프론트엔드에서 넘어오는 새로운 메시지를 newChat이 아닌, newMessage로 저장하도록 변경
      - io.emit으로 전달하는 부분에서도 newChat이 아닌, newMessage가 적합하다고 생각되어서 변경해주었다.
      - 새로운 메시지를 저장할 때 메시지 내용도 함께 저장하게 되는데, 이 때 message라는 항목에 사용자가 입력한 내용이 저장되는데 이렇게 저장하는 것은 다른 컬렉션에서 저장하는 방식에 비해 일관성이 떨어진다고 생각되어, content로 변경해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - socket.io를 통해 넘어오는 메시지 정보에서 message가 아닌, content가 사용될 수 있도록 변경
      - Chat 컴포넌트에 prop으로 전달되는 부분에서도 message.message가 아닌, message.content로 전달될 수 있도록 변경
    - 테스트 결과, 변수 이름만 변경했기 때문에 기존 작동과 다른 점은 없었고 오류없이 기능이 작동하는 것을 확인할 수 있었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/44a2cee2cbcf85c43e5088467b87cd6cdd6a84a5)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 채팅과 관련된 내용 구성
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 채팅창을 통해서 입력한 내용을 백엔드에 전달하고, 백엔드에서 DB에 저장하면서 socket.io를 통해서 다시 프론트엔드로 전달해서 출력하는 부분까지 구현이 되었는데, 아직 CSS 구성을 하지 않아서 보이는 메시지가 가독성이 떨어지기 때문에 이 부분 수정을 해줘야 한다. 그리고 새로고침했을 때 이전에 출력되던 메시지들이 모두 초기화되기 때문에, 새로고침해도 데이터가 유지되도록 구성을 변경해줘야 하는데 이 부분은 DB에 저장된 데이터를 활용하면 해결될 것 같다는 생각이 든다. 추가로 관리자 쪽의 채팅창도 구현해서 서로 대화가 되도록 구성을 해봐야 하며, 본인이 작성한 채팅은 오른쪽에 보이고 상대방 채팅은 왼쪽에 보이는데 이 보이는 순서를 저장된 시간으로 가능한 지 확인을 해봐야 한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
