# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - BSONError 에러 문제 해결
    - 로그인을 하고 바로 채팅을 입력하면 사용자의 \_id 내용과 이메일 내용이 바로 전달되지 않고 BSONError가 발생하기 때문에 이 문제를 해결해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - MainHeader
        - 로그인했을 때 넘어오는 사용자 데이터를 바로 Chat 컴포넌트로 전달하는 것이 아닌, Context API에 저장된 내용을 전달하도록 변경
        - Context API에 저장된 내용인 \_id와 email 내용을 prop으로 전달하도록 변경
          - 전달되는 내용이 아직 로드되지 않은 상태에서 null이나 undefined 되지 않도록 "?"를 추가해서 구성
      - Chat
        - MainHeader에서 userId와 userEmail 내용이 정상적으로 넘어오는지 확인하는 console.log 추가
    - 테스트 결과, 이제 BSONError가 콘솔에서 뜨지 않는 것을 확인할 수 있었고, "?"를 추가함으로써 전달되는 내용이 아직 로드되지 않은 상태에서 null이나 undefined 에러가 발생하지 않고 정상적인 동작이 되는 것을 확인할 수 있었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/cd511cb7d8d75bc0fd5aae4a7aa51ee1c00c4194)

  <br />

  - Chat 컴포넌트 이름 변경 (Chats로 변경) 및 Chats 컴포넌트에 input-container CSS 추가 및 Chat 컴포넌트 추가
    - 채팅 내역을 따로 관리하는 Chat 컴포넌트를 추가하고, 기존의 Chat 컴포넌트 이름은 Chats로 이름을 변경해서 전체 채팅 컨테이너를 관리하는 역할로 사용하도록 변경해주었다. 그리고 input과 전달하는 button 부분에 input-container로 묶어서 CSS 구성을 추가해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - MainHeader
        - Chat 컴포넌트에서 Chats 컴포넌트를 import하고 사용할 수 있도록 변경
      - Chats
        - className, CSS 파일 이름, 내보내는 부분 이름 변경
        - li 대신에 Chat 컴포넌트 내용이 보이도록 구성
        - input과 button을 감싸는 div를 추가하고, input-container className으로 구성
      - Chat
        - 컴포넌트만 추가하고 아직 구성하지 않은 상태
    - CSS 구성
      - 컴포넌트 이름 변경에 따른 className도 함께 변경
      - input-container 내용을 추가
        - 맨 아래쪽에 위치하도록 구성
        - input과 버튼이 가로 전체 내용을 차지하도록 구성
    - 테스트 결과, 아직 Chat 컴포넌트 내용을 구성하지 않아서, 채팅 내용이 어떻게 보여지는지 판단할 수는 없지만, 그래도 입력창과 버튼을 하단에 위치시키고 위에 채팅 내용이 보여지는 공간을 남겨놓았기 때문에 이 부분에 대한 내용을 추가해주면 어떤 식으로 보여지는지 알 수 있을 것 같다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/a638707e157129174d9c42d8fec3d4b5e54b03c1)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 채팅과 관련된 내용 구성
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 에러를 고치기위해서 내용을 수정하고 테스트해본 결과, 이제 콘솔에서 에러가 발생하지 않고 바로 채팅 내용이 DB에 저장되기 때문에 이 저장된 채팅 내용을 Socket.io에 전달하고 Socket.io에서 프론트엔드로 전달해서 보여지도록 하면 될 것 같다. 그리고 관리자 채팅에서도 유사하게 구성을 해서 입력한 내용이 DB에 저장되고, 똑같이 Socket.io로 전달되고 Socket.io에서 프론트엔드로 전달하도록 구성을 해줘야 한다. 사용자가 입력한 채팅이 본인의 채팅 내용에서도 보여지고 관리자한테 전달도 되어야 하며, 반대로 관리자가 입력한 채팅 내용도 본인 채팅 내용에 보여지고 사용자에게 전달되도록 실시간 양방향 통신이 되도록 구성을 해줘야 한다. 우선 사용자가 입력한 내용을 문제없이 저장하기 때문에 여기서 이 내용이 본인 채팅 내용에서 보여지는 부분을 구현해주고 본인이 입력한 채팅 내용이 오른쪽에 보여지고, 상대방 채팅이 왼쪽에 보여지는 부분을 구현해줘야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
