# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 사용하지 않는 코드 정리
    - 관리자 페이지의 컴포넌트 파일, CSS 파일에서 사용하지 않는 코드를 삭제하고 정리
    - 프론트엔드 구성
      - AdminComment
        - 사용하지 않는 useEffect 삭제
        - 답글쓰기 내용 삭제
      - AdminComments
        - 새로운 댓글을 추가하는 함수 삭제
        - 댓글 수정하는 함수 삭제
        - 댓글 추가하는 컴포넌트 내용 삭제
      - AdminMainHeader
        - 사용하지 않는 icon, useState, useEffect 삭제
        - 로그인 모달을 여는 함수 삭제
        - 댓글 페이지 버튼 삭제
        - 드롭다운 메뉴의 프로필 버튼 삭제
        - 비로그인 상태에서 로그인 또는 회원가입 모달을 여는 버튼을 삭제
          - 비로그인 상태에서는 관리자 페이지에 접근이 불가능하기 때문에 사용되지 않아서 삭제
      - AdminPostDetails
        - 수정 페이지로 이동하는 수정 버튼 삭제
          - Link Hook도 함께 삭제
        - 드롭다운 메뉴의 수정 버튼도 삭제
      - AdminReply
        - useState, useEffect 삭제
        - 더 이상 사용되지않는 prop 삭제
    - CSS 구성
      - AdminPost, AdminPosts, AdminPostDetails 내용에서 사용하지 않고, 주석 처리된 내용 삭제
    - 사용하지 않는 코드와 주석 처리된 코드를 정리해주니 훨씬 코드가 간결해지고 깔끔하게 보이는 것을 확인할 수 있었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/8f8265002747ee09cd0ca099d32b4427e14f41c8)

  <br />

  - 관리자 페이지의 user loader 함수, AdminUser 컴포넌트, get user router 추가 및 사용자 정보를 가져와서 출력
    - 관리자 페이지의 사용자 페이지에서 사용자 계정의 정보가 보이도록 해주기 위해서, 사용자 정보를 가져오는 loader 함수를 추가하고 백엔드에서 loader 함수와 연결하는 get user router를 추가, loader 함수를 통해서 응답 받은 데이터를 출력하기 위해서 useLoaderData Hook을 사용하고, map 함수를 사용해서 AdminUser 컴포넌트에 전달해서 출력하도록 구성해주었다.
    - 백엔드 구성
      - admin-router 파일에서 "/admin/users"로 엔드포인트를 설정하고 사용자 정보를 가져오는 get router를 추가
    - 프론트엔드 구성
      - AdminUsersPage
        - 사용자 정보를 가져오는 loader 함수를 추가
        - fetch 함수 경로는 "/admin/users"로 구성
      - AdminUsers
        - loader 함수를 통해서 응답받은 데이터를 useLoaderData Hook을 사용해서 전달 받고, users라는 상수에 저장
        - 배열 형태로 구성된 users에 map 함수를 사용해서 AdminUser 컴포넌트에 email, name prop으로 전달
      - AdminUser
        - 전달받은 email, name prop 내용을 사용해서 화면에 보이도록 출력
    - 테스트 결과, 관리자 페이지의 사용자 페이지에서 모든 사용자 정보가 보이는 것을 확인했고, 이메일과 이름의 내용만 출력되고 있는 것 확인할 수 있었다.
      - 모든 사용자 정보를 가져오는데, 여기서 관리자 계정을 뺀 모든 사용자 계정을 가져오도록 수정이 필요하다.
      - 여기에 이제 UI를 구성해주고 삭제할 수 있게 action 내용과 백엔드에서 delete router 내용을 구성해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/a7d9722fe927ef70b2aa2a94fbf0f872ff21ed99)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 모든 사용자의 정보를 가져올 수 있게 되었는데, 여기서 관리자 계정도 함께 가져오고 있기 때문에 관리자 계정은 가져오지 않도록 구성을 변경해줘야 하고, 가져온 사용자 정보가 좀 더 보기 편하도록 UI 구성을 해줘야 하며 사용자 정보를 삭제할 수 있도록 action 함수를 구성해주고 백엔드에서 delete router를 구성해줘야 한다. 다른 방법으로 모든 사용자 정보를 가져올 때 관리자 정보만 빼고 가져오는 것이 아닌, DB에서 관리자 계정을 users 컬렉션에 저장하지 않고 따로 admin 이라는 컬렉션을 추가해서 저장하면 따로 걸러낼 필요 없이 users 컬렉션에 있는 내용을 모두 가져오면 쉽게 해결될 것 같아서 이 방법도 고려를 해봐야 할 것 같다. 그리고 Chat 컴포넌트를 사용자 페이지와 관리자 페이지 분리하는 것과 드롭다운 메뉴를 따로 컴포넌트 분리하는 작업도 아직 해주지 않았기 때문에 해당 내용을 추가해줘야 한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
