# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 사용자 채팅 UI 수정
    - 사용자 채팅창의 UI가 제대로 구성되지 않아서 가독성이 많이 떨어지기 때문에 좀 더 채팅창같은 느낌을 주기 위해서 수정
    - 프론트엔드 구성
      - Chats
        - ul 내용에 전체 틀을 잡아주는 className을 추가
        - 메시지에 저장된 date 내용도 Chat 컴포넌트에 prop으로 전달
      - Chat
        - Chats 컴포넌트를 통해서 넘어온 date 내용을 추가하고, 메시지와 날짜를 li 대신에 span으로 구성
        - 채팅 메시지를 감싸는 bubble className 추가
    - CSS 구성
      - Chats
        - 전체적으로 flex가 되도록 해주고 세로로 내용이 보이도록 column을 사용
        - 조금의 padding을 추가해서, 전체적으로 간격이 있게 구성
        - overflow-y를 추가해서, 메시지가 많아졌을 때 이동할 수 있는 스크롤이 생기도록 구성
        - 스크롤바 크기, 스크롤 배경, 스크롤바 움직이는 핸들, 스크롤바 호버, 스크롤바 액티브 상태에 관한 구성 추가
      - Chat
        - 전체적으로 채팅 내용이 오른쪽에 붙도록 구성
          - 추가로, 메시지간의 간격도 조정
        - 버블 구성
          - 노란색 배경
          - 오른쪽 상단을 제외하고 전체적으로 둥근 형태가 되도록 구성
          - 버블 전체 크기와 조금의 그림자 효과 추가
        - 메시지는 폰트 크기와 색만 구성
        - 날짜는 메시지보다 폰트가 더 작고, 살짝 옅은 효과를 주고 버블의 왼쪽 하단에 위치하도록 구성
    - 테스트 결과, UI 변경으로 인해 이전보다 훨씬 보기 편해졌고 채팅간의 구분도 쉬워지고, 채팅 메시지가 눈에 확 들어오며, 채팅이 저장된 날짜까지 보여지기 때문에 더 괜찮은 UI가 된 것 같다.
      - 채팅 배경의 버블 모양은 괜찮은데 색을 조금 변경하는 것도 고려를 해봐야 할 것 같다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/2d4be0dcc57a972424418839c385d4758cecbc37)

  <br />

  - 관리자 채팅 UI 수정 및 사용자 채팅 UI 추가 수정
    - 사용자 채팅 UI를 수정해준 것처럼 관리자 채팅 UI도 마찬가지로 수정해주고, 추가로 사용자 채팅 UI에서 좀 더 보기 편하도록 추가 수정해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - AdminChats
        - chat-container className을 chats-container로 수정
        - ul 내용에 className 추가
        - AdminChat에 date를 prop으로 전달
        - input과 button을 감싸는 input-container className 추가
        - button에 send-button className 추가
      - AdminChat
        - date prop을 사용해서 날짜 추가
        - li 대신에 span 사용하도록 수정
        - 채팅 내용을 감싸는 bubble className 추가
    - CSS 구성
      - AdminChats
        - chat-container로 사용되는 부분 chats-container로 수정
        - 사용자 채팅과 동일하게 전체 틀을 담당하는 채팅 컨테이너 내용 추가
          - 여기서 추가로 입력, 추가 버튼과 채팅 메시지 간의 간격을 주기 위해서 height를 90%로 설정
        - 스크롤바 구성 내용 추가
        - input-container 내용 추가
          - 바닥에 붙도록 구성
        - 버튼 UI 구성도 변경
          - padding을 추가하고, 버튼에 커서를 올렸을 때 포인터가 뜨도록 구성
      - AdminChat
        - 전체적으로 채팅 내용이 오른쪽에 붙도록 구성
          - 추가로, 메시지간의 간격도 조정
        - 버블 구성
          - 노란색 배경
          - 오른쪽 상단을 제외하고 전체적으로 둥근 형태가 되도록 구성
          - 버블 전체 크기와 조금의 그림자 효과 추가
        - 메시지는 폰트 크기와 색만 구성
        - 날짜는 메시지보다 폰트가 더 작고, 살짝 옅은 효과를 주고 버블의 왼쪽 하단에 위치하도록 구성
      - Chats
        - xp로 된 내용을 rem으로 변경
          - 모든 xp 내용을 변경하는 것이 아닌, margin, padding, font 같은 내용만 변경
        - input, 버튼과 채팅 메시지 간의 간격을 주기 위해서 height 추가
    - 테스트 결과, 관리자 채팅창도 사용자 채팅창처럼 UI가 훨씬 깔끔해지고 채팅 메시지를 보기 편해진 것을 확인할 수 있었다.
      - 사용자 채팅창과 관리자 채팅창에서 height 내용을 추가해서, 채팅 메시지와 입력 창 사이의 간격도 생겨서 좀 더 보기 편해진 것 같고, 여기서 추가로 새로운 메시지가 추가되었을 때 스크롤이 항상 따라가면서 이동되도록 내용을 추가해줘야 할 것 같다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/264dde690c2753e9bb82b6c583fecf74e18c1241)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 채팅과 관련된 내용 구성
    - 출력되는 메시지 UI 수정 필요
      - 본인이 작성한 메시지는 오른쪽, 상대방 메시지는 왼쪽에 보이도록 구성해야 함
    - 사용자-관리자 사이의 방 번호를 설정해서 서로 채팅이 보이도록 구현해야 함
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 사용자, 관리자 채팅창의 메시지와 관련된 내용에서는 UI 구성을 해주었지만, 아직 input과 button UI 부분은 부족한 것 같아서 추가 수정이 필요하고, 새로운 메시지가 추가되었을 때 스크롤이 자동으로 아래로 내려가서 새로운 메시지가 보이도록 해줘야 한다. 아니면 여기에 추가로, 스크롤은 유지한 채로 채팅 메시지가 추가된 것을 알 수 있게 가운데에 새로운 메시지 같은 내용이 나와서 클릭하면 이동되게 하는 방법도 괜찮을 것 같아서 여러가지 시도를 해봐야 할 것 같다. 그리고 채팅 메시지를 보낸 후에, input 내용에 입력했던 내용이 그대로 남아있기 때문에 메시지를 제출한 후에는 초기화되도록 해줘야 한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
