# 오늘 한 일

### JS 복습

- 변수에서 `string`만 포함된 변수는 대문자로 표기하고 `string`을 저장하고 싶을 때 사용
- 예로 `loginForm`, `loginInput` 처럼 중요한 정보를 담은게 아니라서 대문자로 작성
- `` (백틱)
  - 두 가지 규칙 존재
    1. 변수와 string을 결합하고 싶거나 변수를 string안에 집어넣고 싶으면 `${변수명}` 이렇게 표현 그 뒤에 뭘 추가해도 상관없고 `${변수명}` 이 부분만 JS가 변수값으로 바꿔줌
    2. `` 이 기호로 시작해야 함(백틱)

```
greeting.innerText = "Hello " + username;
// 이 방법은 간격도 기억해야하고 + 도 별로 보기좋지않음
greeting.innerText = `Hello ${username}`;
// Hello 다음에 변수의 값을 표기

// 둘 중에 하고 싶은걸로 선택 후자가 더 깔끔해보이긴 함
```

- `visibility:hidden`과 `display:none` 차이 (이건 JS는 아니지만 그래도 알고가면 좋기때문에 ....)

  - visibility:hidden : 공간은 그대로 두고 보이지만 않는 것
  - display:none : 잡아둔 공간도 사라지게 함

- `localStorage`
  - 브라우저에 공짜로 뭔가를 기억할 수 있게 해주는 API 기능
  - 우리가 브라우저에 뭔가를 저장할 수 있게 해준다. 그래서 나중에 가져다 쓸 수 있다.
  - `setItem`을 활용해 `localStorage`에 정보를 저장할 수 있다.
  - localStorage.setItem("`key값`", `value값`) // localStorage에 저장
  - localStorage.getItem("`key값`") // localStorage에 저장된 값을 불러 냄
  - localStorage.removeItem("`key값`") // localStorage에 저장된 값을 삭제
  - `.setItem`, `.getItem`, `.removeItem`
  - 작은 미니 DB 같은 느낌, 우리는 `key`와 `value`만 준비하면 된다.

### 정리

1. `form`과 `h1`은 css에 있는 `hidden`이라는 `class`때문에 숨겨져있다.

2. JS가 `USERNAME_KEY`를 가지고 `local storage`를 확인

3. 첫 시작할 때는 `key`와 `value` 값이 없다.

4. 그렇다면, `savadUsername` 값이 `null`이 된다. 그러면 조건은 참이 된다.

5. 조건이 참이면 `form`에서 `HIDDEN_CLASSNAME`을 지워주면서 `form`이 화면에 나오게 된다.

6. 다음으로 `addEventListener`가 `form`이 `submit`되기를 기다리고 있고 `submit`이 발생하면 `onLoginSubmit` 함수를 호출한다.

7. 여기서 `onLoginSubmit` 이 함수는 우리가 호출하는게 아니라 JS가 호출하는 것

8. JS는 함수를 호출하면서 `인자(매개변수)`를 주는데 그 `인자`에는 `event`에 관한 정보들이 담겨있다.

9. 그 정보에는 브라우저가 이벤트에 대한 기본 동작을 못하도록 막는 정보도 있다. 그걸 실행하는게 `event.preventDefault();`

10. 그 다음 다시 `form`을 숨긴다. if문으로 `form`의 `hidden`을 없애줬고 다시 add로 더해주고 있기 때문에 지금은 `form`을 보여주고 싶지 않기 때문이다.

11. 그런 다음 `input`의 값을 가져온다. `input`값을 `typedUsername`이라는 변수로 저장한 다음

12. `local storage`에 `USERNAME_KEY`와 함께 저장

13. `paintGreetings` 함수를 호출하는데 `input`값을 `인자`로 넣어준다.

14. `input`값을 받은 `paintGreetings` 함수는 `h1`에 `"Hello 유저명"`이라는 텍스트를 적어준다.

15. `paintGreetings` 함수는 `h1`으로부터 `hidden`을 제거해서 `h1`을 화면에 띄워준다.

16. 로그인을 한 후에 새로고침하면 `savadUsername` 값은 `null`이 아니라 `유저명`이다. 이 경우 `유저명`은 `null`이 아니게 된다.

17. 그렇게 되면 `if (savadUsername === null)` 이 조건은 거짓이 된다.

18. 위쪽의 참 일때 코드가 아닌 아래의 `else`쪽의 코드인 `paintGreetings(savedUsername)`가 실행된다.

19. 다시 `paintGreetings` 함수로 가는데 이번에는 `input` 값을 가져오는게 아닌, 이번에는 `paintGreetings` 함수가 `local storage`로부터 `유저정보`를 받는다

20. 그 다음은 똑같은데, `h1`에 `"Hello 유저명"`넣고 `hidden`은 제거해주고 화면에 보여준다.

```
const loginForm = document.querySelector(".login-form");
const loginInput = document.querySelector(".login-form input");
const greeting = document.querySelector(".greeting");

const HIDDEN_CLASSNAME = "hidden";
const USERNAME_KEY = "username";

function onLoginSubmit(event) {
  event.preventDefault();
  loginForm.classList.add(HIDDEN_CLASSNAME);
  const typedUsername = loginInput.value;
  localStorage.setItem(USERNAME_KEY, typedUsername);
  paintGreetings(typedUsername);
}

function paintGreetings(username) {
  greeting.innerText = `Hello ${username}`;
  greeting.classList.remove(HIDDEN_CLASSNAME);
}

const savedUsername = localStorage.getItem(USERNAME_KEY);

if (savedUsername === null) {
  // show the form
  loginForm.classList.remove(HIDDEN_CLASSNAME);
  loginForm.addEventListener("submit", onLoginSubmit);
} else {
  // show the greetings
  paintGreetings(savedUsername);
}

```

<br />

# 오늘 느낀 점

- 변수 표기하는 것에 대해서 또 하나 알아가는데 변수에서 string만 포함된건 대문자로 표기하는걸 배웠다.

- ``(백틱) 사용하는건 몇번 했었는데 예전에 사용할 때는 단지, '', "" 이게 중복으로 사용되면 적용되는게 좀 이상하게 되거나 뭔가 다른 이유였는데 그 떄는 이렇게 TIL을 작성하지 않을 때라서 잘 기억이 나지 않는다. 아무튼 string과 변수명이 함께 들어갈 때에는 백틱을 사용해서 `"string" ${변수명}` 이렇게 사용할 예정

- JS 복습하면서 CSS도 부족하거나 헷갈렸던 부분을 정리하고 넘어가서 좋은거같다.

- localStorage에 대해서도 오늘 많이 알아가는데 localStorage외에도 Session Storage, Indexed DB, Web SQL, Cookies 등이 있는데 다른 것들은 또 차차 배워보고 공부해볼 예정 오늘은 이중에서 localStorage가 가장 다루기 쉬워서 이걸로 배움

- 마지막으로 유저로그인에 대해 정리해놨는데 저걸 내일은 코드에 주석 달면서 한번 더 볼 예정
  <br />

# 내일 할 일

- JS 공부
- momentum 웹 제작
- 오늘 한 코드에 주석 달면서 정리한거 복습
