# 오늘 한 일

### JS 복습

- `required`

  - 이건 JS함수가 아닌, `HTML 속성`
  - 이걸 넣게되면 `필수`로 값을 지정해줘야 한다.

- form 자체는 submit이라는 기본 기능을 내장하는 하나의 묶음 밖에 되지 않는다.

- 우리는 이용자가 form 에 무언가 기입하는 것을 원하기 때문에 form 태그 안에 input 태그를 넣어 'text'를 타이핑할 수 있는 기능을 추가한다.

- text 상자 안에 글을 작성하고 enter를 눌렀을 때 그 글이 초기화 되게 만들기 위해 ex) toDoInput.value = ""; 을 통해 value를 빈 텍스트로 만들어 준다.

- 앞의 세 가지 동작(기본값방지, 텍스트 저장, text상자비우기)는 한번에 이루어지는 세트이기때문에 효율성 및 편의를 위해 함수로 묶어준다.

```
function handleTodoSubmit() {
  event.preventDefault();
  const newTodo = toDoInput.value;
  toDoInput.value = "";
}
```

- `append()` 와 `appendChild()` 차이

  - `append()`는 문자열도 추가가 가능하다.
  - `appendChild()`는 객체만 추가 할 수 있다.
  - ex) li.append("추가해주세요") - (가능)
  - ex) li.appendChild("추가해주세요") - (불가능 - typeError)
    <br />

- event

  - ex) event.target.parentElement.innerText
  - target : 클릭된 HTML element
  - 모든 HTML element에는 하나 이상의 property가 있다.
  - 여기선 parentElement ?
  - parentElement : 클릭된 element의 부모

- const

  - const 는 재선언 될 수 없다고 배웠다.
  - ex) cosnt li = event.target.parentElement;
  - ex) const li = document.createElement("li");
  - 그런데 여기서 다른 함수에서 같은 이름으로 사용한다면 ?
  - 결론은 가능하다. 함수가 시작될 때와 함수가 끝날 때 생성되고 소멸되기 때문이다.
  - 이건 지역변수 개념을 이해해야함

- `지역변수`

  - 한 지역 내에서만 사용할 수 있는 변수
  - 여기서 지역은 중괄호 '{ }'에 의해 만들어지는 영역을 말한다.
  - function은 중괄호 '{ }'로 구분
  - 하나의 지역으로 정의를 내릴 수 있으며 한 지역 내에 정의된 변수는 그 지역에서만 정의됩니다.
  - function(함수)가 실행될때 variable이 정의되고 function이 끝이 날때 없어지기 때문이다.
  - 추가로 JS는 `함수 레벨 스코프(function-level scope)` 에서만 가능
  - ES6에서 도입된 let keyword를 사용하면 블록 레벨 스코프가 가능

- `JSON.stringify()`

  - JS의 object, array, 어떤 JS 코드건 간에 그걸 string으로 만들어준다.
  - STRINGIFY : 변수 등을 문자열로 바꿈

- `JSON.parse()`
  - PARSE : 문자열을 JSON으로 바꿈

# 오늘 느낀 점

- JSON.stringify와 JSON.parse는 추가로 더 강의를 들어보고 보충해서 추가 해놓아야겠다는 생각

- 오늘 지역변수에 대해 제대로 이해하고 가는 느낌, 평소 조금 헷갈렸던게 해소된거같다.

- 일단 거의 완성은 되어가는데 빠르게 마무리 짓고 ES6, MBTI, 등 빠르게 빠르게 해야될거같다.

<br />

# 내일 할 일

- JS 공부
- momentum 웹 제작
- 오늘 한 코드에 Recap 다시 보면서 주석 달고 정리한거 복습 (quotes, background, todolist)
- 호이스팅 개념도 알아보기
- Parameter 와 Argument 개념도 찾아보고 정리해보기
