# 오늘 한 일

### JS 복습

- js로 html로 호출하는 방법들은, 대게 코드를 사용해서 불러올 수 있다. 이때 쓰는 코드는 다음과 같다.

  - getElementById(): 해당 아이디 하나만 불러올 수 있다.

  - getElementByClassName(): 해당 클래스네임으로 불러올 수 있으며, 동일요소가 있을 시 배열형태로 보여준다.(class명으로 가져오는것)

  - getElementByTag(): 해당태그를 불러올 수 있으며,중복요소가 있으면, 배열형태로 나타낸다.

  - queryselect/querySelectAll: 해당 태그 및 아이디 클래스명에 속한 요소들을 콜링할 수 있으며 중복요소가 많을 시 queryselect는 첫번째 요소만, queryselectAll은 모든 조건들을 보여준다.
  - querySelector: 해당 방법의 장점은 css처럼 가져올수 있다는 것이다(CSS 방식으로 검색)
  - querySelectorAll: selector 안의 조건에 부합하는 모든 element를 가져다줌

```
app.js

const title = document.querySelector(".hello h1");

console.log(title);

// console에 '<h1>Grab me1!</h1>' 이것만 찍히게 된다.
// querySelector을 사용했기 때문에
// 전체는 querySelectorAll을 사용하면 'NodeList(3) [h1, h1, h1]' 이렇게 h1이 3개 들어있는 배열을 가져다 준다.
-----------------------------------------------------
index.html

<div class="hello">
  <h1>Grab me1!</h1>
</div>
<div class="hello">
  <h1>Grab me2!</h1>
</div>
<div class="hello">
  <h1>Grab me3!</h1>
</div>
```

- 추가로, id를 통해서 찾고 싶다고 하더라도, querySelector를 활용해서 찾을 수 있다.
- querySelector에서 h1, id하위의 form 가져온다던지 그런 일들을 getElementById로는 불가능

```
const title = document.querySelector("#hello");
const title = document.getElementById("hello");
// 두 코드가 같은 일을 한다고 보면 된다.
// querySelector 여기선 우리가 뭘 검색하는지 명확하지 않으니까 id(#)라고 명시가 필요
// getElementById 여기선 id(#)를 적어줄 필요가 없다. id를 찾고 있는걸 알고 있기 때문
```

- element의 내부를 보고 싶으면 console.dir()
  - 기본적으로 object로 표시한 element를 보여줌(전부 js object임)
  - 그 element 중 앞에 on이 붙은 것들은 event
- event: 어떤 행위를 하는 것
  - 모든 event는 js가 listen할 수 있음
- eventListener : event를 listen함 -> js에게 무슨 event를 listen하고 싶은 지 알려줘야 함
- title.addEventListener("click") : 누군가가 title을 click하는 것을 listen할 거임 -> 무언가를 해줘야함
- function이 js에게 넘겨주고 유저가 title을 click할 경우에 js가 실행버튼을 대신 눌러주길 원함(직접 handleTitleClick(); 이렇게 하는 것이 아니라)
  - 함수에서 () 이 두 괄호를 추가함으로써 실행버튼을 누를 수 있음
  - 여기서 ()는 함수를 실행해 라고 생각하면 된다.
  - 코드에 ()가 있으면 브라우저가 '함수 실행하라는거구나'하고 유저의 클릭여부와 관계없이 실행함
  - ()를 빼면 브라우저가 함수만 받은 상태에서 실행은 안하고 대기타고 있다가 유저가 클릭이라는 이벤트를 실행(addEventListener에서 클릭이라고 했기 때문) 하면 동시에 함수 안에 있는 내용을 실행한다.

```
const title = document.querySelector("div.hello:first-child h1");

function handleTitleClick(){
  title.style.color = "blue";
}
title.addEventListener("click", handleTitleClick);

//click하면 handleTitleClick이라는 function이 동작하길 원함
//그래서 handle~ 함수에 () 를 안넣은 것
//즉, js가 대신 실행시켜주길 원함
```

- listen하고 싶은 event 찾는 방법
  - 구글에 찾고 싶은 element의 이름 검색하기 ex) h1 html element mdn(mozilla developer network)
  - 그 중에서 web APIs 이 포함된 페이지 찾기 (JS 관점의 HTML heading element란 의미)
  - console.dir을 통해서 element를 console에 출력해서 사용가능한 event를 찾을 수 있다.
  - property 이름 앞에 on이 있다면 그게 event listener 사용할 때는 on빼고 사용
  - ex)click, mouseenter, mouseleave
    <br />
- style은 JS로도 변경할 수 있지만 대부분의 경우 style은 CSS를 통해서 변경해야함
- event를 사용하는 두가지 방법
  - 첫번째 방법을 선호
  - 나중에 removeEventListener를 통해서 event listener를 제거할 수 있기 때문

```
title.addEventListener("click", handleTitleClick);
title.addEventListener("mouseenter", handleMouseEnter);
title.addEventListener("mouseleave", handleMouseLeave); // 첫번째 방법

title.onclick = handleTitleClick;
title.onmouseenter = handleMouseEnter;
title.onmouseleave = handleMouseLeave;        // 두번째 방법
```

# 오늘 느낀 점

- querySelector, addEventListener 되게 자주 사용했었는데 개념을 다시 한번 짚고 넘어가는게 확실히 좋은거 같다. 이전에 쓸 때 무작정 따라쓰면서 제대로 이해하지 못하고 썼던거같은데 이번기회에 다시 복습하면서 자주써뽀고 제대로 이해하면서 써봐야 할거같다.

- 이런 window에서 기본적으로 제공되는 이벤트들도 있는데 실제로 사용할지는 잘 모르겠지만, 알아두면 도움이 될거같다.

  - ex)

    window.addEventListener("resize", handleWindowResize);
    <br />
    window.addEventListener("copy", handleWindowCopy);
    <br />
    window.addEventListener("offline", handleWindowOffline);
    <br />
    window.addEventListener("online", handleWindowOnline);

<br />

# 내일 할 일

- JS 공부
