# 오늘 한 일

### JS 복습

- JS를 사용하여 HTML요소의 값의 유효성 검사 가능
- 하지만 적절할 HTML Element와 다양한 attributes(속성들)를 활용하는 것도 강력한 방법!
- form을 submit하면 브라우저는 기본적으로 페이지를 새로고침 하도록 되어있다.
  - 이건 우리가 원하는 방식이 아니다.
- preventDefault() : 브라우저가 기본 동작을 실행하지 못하게 막기
  - 이 함수를 추가함으로써 브라우저의 기본 동작을 막을 수 있다.
  - object는 preventDefault함수를 기본적으로 갖고 있음
  - preventDefault 함수는 EventListener 함수의 '첫 번째 argument' 안에 있는 함수인데, 첫 arument는 지금 막 벌어진 event들에 대한 정보를 갖고 있다.
- JS는 기본적으로 argument를 담아서 함수를 호출하는데, 이 argument가 기본 정보들을 제공하고 있다.
  - ex) 누가 submit주체인지, 몇 시에 submit을 했는지 등등 콘솔에 출력해보면 알 수 있음

```
app.js

function onLoginSubmit(event) {
  event.preventDefault();
  console.log(event);
}

loginForm.addEventListener("submit", onLoginSubmit);

// submit 이벤트가 발생한다면, onLoginSubmit 함수를 실행시킨다. JS는 onLoginSubmit함수 호출시 인자를 담아서 호출함. 해당 인자는 event object를 담은 정보들
----------------------------------------------------------------------------------
index.html

<form class="login-form">
  <input
    required
    maxlength="15"
    type="text"
    placeholder="What is your name?"
  />
  <input type="submit" value="Log In" />
</form>
```

- ex) handleLinkClick() <--

  - 중요해서 다시 한번 강조
  - 이 함수는 내가 실행시키는게 아니다.
  - ()를 추가하면 이 함수는 한 번만 실행되고 그걸로 끝 끝 끝
  - 우린 그런걸 원치않기 때문에 ex)link.addEventListener("click", handleLinkClick);

  <br />

- 나는 JS한테 함수의 이름만 주고 실행하는건 JS의 몫이다.
- 하지만 가끔 우리는 기본 동작을 막아야 할 필요가 있다.
- 가끔 뭐가 클릭됐는지, 어디가 클릭됐는지 등 정보를 알고 싶을 때가 있다.
- 그럴 때 JS는 단순히 함수를 실행시키기만 하는게 아니라, JS는 함수를 실행시키는 동시에 그 함수에 첫번째 인자로 object를 넣어준다. 이게 규칙
- 이 object에는 방금 일어난 event에 대한 여러 정보가 담겨있다.
- 이건 JS가 우리한테 공짜로 주는 정보
- 방금 일어난 event에 대한 정보를 담은 이 object는 handleLinkClick을 위한 EventListener 함수의 첫번째 인자로 주어진다.
- 우리는 자리만 제공해주면된다.(매개변수 추가)
- 우리는 공간만 만들고 받기만 하면 된다. (매개변수 추가)
- 우리가 해야 할 건 받는 것 뿐 (매개변수 추가)
- 위 세가지 모두 같은 말
  <br />

### 중요 내용 정리

- addEventListener 안에 있는 함수는 직접 실행하지 않는다는 것
- 내가 하는게 아니라 브라우저가 실행해주는 거다.
- 브라우저는 실행만 시켜주는게 아니라 event에 대한 정보도 담아준다. 즉 object를 가지게 된다.
- addEventListener의 함수에서 object에 대한 자리(매개변수 추가)만 할당해주면 해당 이벤트가 발생시킨 정보들에 대한 object들을 볼 수 있다.
- 예로 preventDefault() 함수 이걸 호출하게 되면, event는 멈추게 되고 아무 것도 진행되지 않는다. (해당 이벤트가 가진 기본 Default값을 발생시키지 않기 위해 preventDefault 사용)
- 내가 브라우저에 대한 모든 걸 컨트롤하게 된다.
  <br />

# 오늘 느낀 점

- submit 됐다고 함수를 그냥 실행하는 것이 아니라는걸 알았다. 실제로 어떠한 argument(인자)를 넣어주고 그제서야 실행이 되는 것

- 그러면 함수안에 들어가는 argument는 무엇인가 했는데 event라는걸 알았는데 이 event는 그냥 hi, tomato, where 어떤 이름이든 상관이 없고 그냥 매개변수 추가(공간만 할당?) 해주는거라고 배웠다.

- 그 공간에 알아서 정보까지 다 채워넣어주는데 그 정보들은 지금 벌어진 상황에 대한 기본정보를 가지고 있다.(submit, click 등 event가 발생했을 때)

- event안에는 preventDefault라는게 있는데, 이것은 브라우저가 submit 했을 때 새로고침이 안 되게 막아주는 역할을 한다.

- 추가로, submit이라는 이벤트를 실행했을 때 EventListener는 그 event에 대한 정보를 내가 정해놓은 함수의 인자값에 넣어주는데 만약 함수의 인자가 없다면 못받고, 있다면 받을 수 있다.
  인자가 그 event에 대한 정보를 즉, 이벤트 객체를 받고 이용하는 것

- 오늘 공부한 내용 정리하는 부분에서 같은 말이 반복되는거 같은데 그만큼 중요하다고 생각되어 중복되는 말도 그냥 지우지않고 다시 읽고 복습이라고 생각하기 위해서 그대로 놔두었다. 근데 여러번 읽고 다시 적고 또 다른사람 정리한거 적으면서 읽고 반복학습이 도움이 되는거 같다고 생각

<br />

# 내일 할 일

- JS 공부
- momentum 웹 제작
