# 오늘 한 일

### React 공부

- Redux에 뛰어들기 (Context API의 대안)

  - 다중 슬라이스 작업하기
    - Headers, Auth 컴포넌트를 App.js에 추가하고 로그인 했을 때와 로그인 하지 않았을 때 보이는 컴포넌트가 다르도록 하기 위해 새로운 state를 추가해야 함
    - Auth 컴포넌트에서 로그인 버튼을 클릭했을 때 사용자가 인증되도록 설정하고, 로그아웃 버튼을 누르면 사용자가 인증되지 않도록 설정
      - store 폴더에 새로운 state 및 새로운 데이터를 추가해야 함
    - Auth 데이터를 어디에 추가해야 할까?
      - 기존에 만든 counter state에 새로운 프로퍼티를 추가할 수 있지만, 논리적으로 말이 안된다.
        - 인증 상태는 counter와는 아무 상관이 없기 때문이다.
        - 기술적으로는 작동할지 모르겠으나, 프로그래밍적으로는 하고자 하는 걸 나누는 것이 좋다.
        - counterSlice는 counter와 관련된 state와 액션만을 다루게 구성
        - 기존의 initialState는 initialCounterState로 이름 변경
          - 이유는 initialState가 하나 이상이 되기 때문이다.
      - 새로운 slice를 만들어서 인증 상태만 다루도록 구성
    - `createSlice()`를 사용해서 새로운 slice 추가
      - 이 slice 또한 첫 번째 slice처럼 설정 객체가 필요
        - 똑같은 방식으로 설정되는데 값만 다르게 구성이 된다.
        - name, initialState, reducers 필드 추가
        - name은 auth로 설정
        - initialState는 바로 객체로 내용을 설정할 수 있지만, 분리해서 상수로 생성해 설정
          - initialAuthState라는 이름의 상수를 생성해 isAuthenticated 프로퍼티를 가지고 있는 객체로 구성, 초기 값은 false로 지정
        - reducers 2개의 메서드 설정
          - 하나는 사용자가 로그인하는 login 메서드
          - 나머지 하나는 사용자가 로그아웃하는 logout 메서드
          - 두 메서드 모두, redux에서 자동으로 제공하는 현재 state를 인자로 받는다.
          - 그러면 이 state를 변경할 수 있다. 엄밀히 말하면 안되긴 하지만, 여기선 가능
          - login에서는 isAuthenticated를 true로 지정
          - logout에서는 isAuthenticated를 false로 지정
    - auth slice 또한 상수로 지정
    - slice 들을 redux store에 추가
      - 여기서 중요한 건 slice가 여러 개라 하더라도 redux store는 하나밖에 없다는 것이다.
      - 그래서 한 번만 configureStore를 호출해야 한다.
      - 그리고 이 store는 root reducer 하나만 가지고 있다.
      - reducer는 reducer 함수를 인자로 받을 뿐만 아니라, reducer 맵 역할을 하는 객체로서 받기도 한다.
      - `reducer: { counter: counterSlice.reducer, auth: authSlice.reducer }`
        - 이 개별 reducer들은 나중에 하나의 주요 reducer로 자동으로 합쳐진다.
        - 그리고 주요 reducer를 store에 노출한다.
        - 이와 같은 방식으로 여러 개의 slice와 reducer를 합칠 수 있다.
    - authSlice도 사용할 수 있는 액션을 노출할 수 있으므로 이것 또한 내보내준다.
      - `export const authActions = authSlice.actions;`
    - reducer를 병합하기 때문에 store에서 데이터에 접근하는 방식이 약간 바뀌게 된다.
      - counter에도 약간 조절을 해줘야 한다.
      - 현재 애플리케이션에서 counter 부분을 살펴보면 counter가 출력되고 있지 않다. 이유는 store에서 counter를 추출하지 못했기 때문이다.
      - Counter 컴포넌트의 코드는 변하지 않았지만 reducer 코드는 변했기 때문에 다시 작동하게 하려면 useSelector로 가서, 해당 state에 접근해 거기서 값을 읽어내려면 reducer 맵에서 할당했던 counter, auth와 같은 식별자를 이용해서 특정 state slice에 접근해야 한다.
      - counter에는 counter를 식별자로서 사용해야 하기 때문에 Counter 컴포넌트에서 counter에 접근하려면 state.counter.counter가 되어야 한다.
        - `const counter = useSelector((state) => state.counter.counter);`
        - 특이해 보이긴 하지만, 앞에 있는 counter는 React redux에게 slice에 접근한다는걸 알려주기 위함이고, 그 state slice에서 내가 가지고 있는 프로퍼티 이름이 counter인 것이다.
    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/da65e4bcccf98d524913948bc463627c12fb40e9)

  <br />

  - 새 슬라이스에서 읽기 및 Dispatch 하기
    - Auth을 읽기 위해 App.js에서 작업
    - App.js에서 useSelector 함수 import 및 UserProfile 컴포넌트 import
    - App.js에서 useSelector를 호출하고 함수를 내보낸다.
      - `const isAuth = useSelector((state) => state.auth.isAuthenticated)`
      - .auth를 입력하는 이유는 식별자로 auth를 골랐기 때문이다.
      - authSlice에 isAuthenticated 프로퍼티가 있다. 그래서 .isAuthenticated와 같이 입력한다.
    - 이제 isAuth에 따라서 Auth 컴포넌트가 보이거나, UserProfile 컴포넌트가 보이도록 구성
      - 인증되지 않은 상태라면 Auth 컴포넌트를 보여주고, 인증된 상태라면 Auth 컴포넌트를 보여주지 않는다.
      - 그리고 isAuth가 참이라면 UserProfile 컴포넌트를 렌더링한다.
      - `{!isAuth && <Auth />}`
      - `{isAuth && <UserProfile />}`
    - Header 컴포넌트에 가서 위에서 했던 일을 반복한다.
      - useSelector를 import
      - isAuth 상수를 만들어서 useSelector를 호출하고 앞에서 했던 로직을 다시 사용한다.
      - Header 컴포넌트의 nav에서 isAuth 조건에 따라 렌더링 되도록 변경
        - isAuth가 참이라면 nav를 렌더링
    - 로그인 버튼을 클릭하면 로그인 액션을 dispath할 수 있도록 구성 (Auth 컴포넌트)
      - 여기서 사용자 입력을 읽는 내용은 추가하지 않을 것
      - 이 내용은 redux와 관련이 없기 때문에, form 제출 버튼만 신경 쓴다.
      - Auth 컴포넌트에서 form에 onSubmit 이벤트 핸들러를 추가
        - 기본 동작을 막는 `event.preventDefault()` 추가
      - useDispatch 함수를 import
      - 로그인 액션을 dispatch 하기 위해 authActions를 import
      - Auth 컴포넌트에서 useDispatch를 실행해서 dispatch 함수에 접근
        - `const dispatch = useDispatch();`
      - loginSubmitHandler에서 dispatch 함수를 이용해서 `authActions.login()`을 dispatch 해준다.
        - `dispatch(authActions.login());`
    - 이렇게 구성한 후 로그인 버튼을 클릭하면 로그인 상태로 바뀌는데, UI가 바뀐 걸 보고 알 수 있게 된다.
    - 추가로 로그아웃 버튼을 연결
      - Header 컴포넌트에서 logout 버튼에 onClick을 추가
      - onClick을 위한 이벤트 핸들러 함수 추가
      - Auth 컴포넌트와 마찬가지로 useDispatch 함수를 import, 그리고 authActions를 import
      - Header 컴포넌트에서 useDispatch를 실행해서 dispatch 함수에 접근
        - `const dispatch = useDispatch();`
      - logoutHandler에서 dispatch 함수를 이용해서 `authActions.logout()`을 dispatch 해준다.
        - `dispatch(authActions.logout());`
    - 이렇게 여러 개의 다른 데이터를 하나의 같은 앱에서 사용할 수 있게 구성되었다.
      - 이 방법은 내가 만들게 될 거의 모든 React 앱에서 사용하게 될 방법이다.
      - 언제나 하나의 redux store만 있을 것이다. 하지만, 여러 개의 다른 state 조각이 있을 것이다.
      - 완전히 다른 데이터를 관리해야 한다.
      - redux 도구를 이용하면 여러 개의 조각을 만들기 아주 쉽다. 그리고 여러 개의 조각을 쉽게 관리할 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/c1fbd962d24b02961df6d4b4367adff28f1b7c1c)

  <br />

  - 코드 분할하기
    - index.js 파일을 나누는 작업
      - 사실 꽤 작은 파일이지만, 일반적인 React 앱에서는 여러 개의 state 조각이 있다.
      - 따라서 아주 긴 파일이 될 수도 있기 때문에 작은 조각으로 나누는 연습을 진행
    - store 폴더에 새 파일을 추가
      - counter.js
        - counter 특정 state와 slice를 만들고 관리
        - index.js에서 초기 counter state와 전체 counter 조각을 잘라내서 counter.js에 추가
        - export를 통해 counterSlice를 내보낸다.
      - auth.js
        - counter.js와 마찬가지로 index.js에서 auth 관련 초기 인증 상태와 조각을 잘라내서 auth.js에 추가
    - index.js에서 모든 조각들을 합친다.
      - import한 createSlice 함수를 제거한다.
        - 더 이상 필요하지 않고, 조각을 더 이상 만들지 않기 때문이다.
        - 대신 메인 store를 만드는데 집중
        - slice reducer를 index.js에 같이 모아주는 작업을 진행
      - counterSlice와 authSlice를 import
        - `import counterSlice from "./counter";`
        - `import authSlice from "./auth";`
        - 또는 index.js에서 reducer가 필요하기 때문에 counter로 가서 reducer를 export한다.
          - `export default counterSlice.reducer;`
          - 이렇게 해주면 전체 slice를 export 하지 않는다.
          - reducer 부분만 export 한다.
          - counter reducer를 import 해준다.
            - `import counterReducer from "./counter";`
          - import한 counterReducer를 counter에 reducer로 배정해준다.
            - `reducer: { counter: counterReducer, auth: authReducer },`
          - auth 또한 같은 작업을 진행해준다.
            - `export default authSlice.reducer;`
            - `import authReducer from "./auth";`
            - `reducer: { counter: counterReducer, auth: authReducer },`
      - 액션은 각 파일에서 export되도록 변경해준다.
        - counterActions는 counter.js 파일로 옮기고, authActions는 auth.js 파일로 옮겨준다.
    - 위 내용으로 변경하면 import 몇 개를 수정해줘야 한다.
    - 더 큰 앱이 내 코드를 관리할 수 있고 관리하기 쉬운 상태로 만들 수 있다.
    - 현재 index.js 파일이 깔끔하므로 다른 state slice도 깔끔한 상태로 만들어줄 수 있다.
    - 꼭 해야 하는건 아니지만, 하면 도움이 된다.
    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/e4a86879090b199f68b24224f556e1338d0432f2)

  <br />

  - 요약
    - redux toolkit은 아주 강력하기 때문에 추천한다.
    - 툴킷을 사용할 때 state와 reducer와 액션을 관리하기 쉽다. 스스로 모든 걸 설정할 필요가 없다.
    - 루트 reducer를 배정한 객체로 보내고, 하나의 reducer 함수만 포인트하거나 reducer 맵을 설정한다. 이 둘이 합쳐져서 하나의 큰 reducer가 된다.
    - dispatch를 액션에 사용해, redux state가 바뀌게 해주었다.
    - 추가 데이터를 액션에 보낼 수 있다.
      - 종종 액션과 reducer 함수는 추가 데이터가 필요하다.
    - redux는 React Context를 대체할 수 있다.
      - 하지만 라이브러리를 써야만 하는 건 아니다.
    - 내 프로젝트에 맞게 선택하면 된다.
      - React Context를 사용할 건지, Redux가 필요한지.
    - React Context에는 몇 가지 단점이 있다.
      - 물론 내 프로젝트에서는 별 문제가 아닐 수도 있다.
        - 아주 복잡한 설정이나 관리가 없을 수도 있다.
      - 하지만 React Context를 계속 사용한다고 나쁜 건 아니다.
        - 이유는 redux를 사용할 때는 추가 서드 파티 라이브러리를 추가해야 하기 때문이다.
        - 앱의 전반적인 코드를 추가해야 한다. 그러면 앱이 커지게 된다.
        - 따라서 항상 redux가 좋은건 아니다.
        - 괜찮은 옵션일 뿐이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 Redux 기초와 Redux Toolkit에 대한 내용을 마무리했는데 다중 slice 작업도 그렇게 어려운 내용이 아니었다. 확실히 Redux Toolkit을 사용하면 더 편리하고 간결하게 코드를 작성할 수 있다는게 장점인 것 같다. React Context가 몇 가지 단점이 있다고는 하지만, Redux를 사용하면 서드 파티 라이브러리를 추가해야 하기 때문에 앱의 규모가 커질 수 있다. 그래서 무조건 Redux가 좋다고 볼 수 없으며 React context와 Redux 중에서 선택해서 본인 취향에 맞게 사용하면 된다. 이제 내일부터는 고급 Redux에 대해 배울텐데 좀 더 복잡한 구조를 가진 Redux를 배우게 될 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
