# 오늘 한 일

### React 공부

- Redux에 뛰어들기 (Context API의 대안)

  - 핵심 Redux 개념 탐색
    - React가 아닌 node js에서 연습
    - `npm init -y` 실행
    - 서드 파티 패키지인 Redux 설치
      - `npm install redux`
      - 노드 모듈 폴더가 생기고, 그 안에는 redux와 모든 종속 파일이 존재한다.
    - redux import
      - node js로 실행하기 때문에 React에서 import하는 방식과는 조금 다르다.
      - `const redux = require("redux")`
      - 조금 이상해보일 수 있지만, 서드 파티 패키지를 import하기 위한 기본 node js import 구문이다.
      - 이 구문으로 redux 패키지로부터 redux를 import 한다.
    - redux 저장소 생성
      - import한 redux 객체를 이용해서 저장소 생성
      - `const store = redux.createStore()`
      - 이 메소드는 redux 라이브러리에서 온 것이고, 이게 저장소를 생성한다.
      - 상수 이름을 꼭 store라고 할 필요는 없다.
    - redux 저장소 데이터 관리
      - 관리하는 데이터는 결국 reducer 함수에 의해 결정된다.
      - reducer 함수가 새로운 state 스냅샷을 생성할 것이기 때문이다.
      - reducer는 액션이 도착할 때마다 새로운 state 스냅샷을 뱉어내야 한다.
      - `createStore()` 코드를 처음 실행할 때 reducer도 실행되고 기본 액션을 하게 된다. 즉 초기 상태를 뱉어내게 된다.
    - reducer 함수 생성
      - reducer 함수는 표준 JS 함수지만, redux 라이브러리에 의해 호출되고, 항상 2개의 입력, 즉 2개의 파라미터를 받는다.
        - 기존의 상태(현재 상태)와 발송된 액션
      - reducer 함수는 어떤 출력을 return 해야만 한다.
      - 항상 새로운 state 객체를 return해야 한다.
        - 일반적으로 대부분의 애플리케이션에서 state는 하나의 값 이상을 의미하기 때문에 객체를 반환한다고 한 것이며, 이론적으로는 어떠한 값 유형도 될 수 있다.
        - state는 단순한 숫자 또는 문자열이 될 수도 있지만, 실제로는 대부분 객체인 경우가 많다.
      - 그래서 reducer 함수는 순수한 함수가 되어야 한다.
        - 동일한 입력, 즉 동일한 입력 값을 넣으면 항상 정확히 같은 출력이 산출되어야 한다.
          - 그 함수 안에서는 어떠한 부수적인 효과도 없어야 한다.
        - 예로, HTTP 요청을 전송한다거나 뭔가를 로컬 저장소에 기록한다거나 로컬 저장소에서 뭔가를 가져오지 말아야 한다.
        - 대신 reducer는 redux가 제공하는 입력을 취하고 예상된 출력물인 새로운 state 객체를 생성하는 순수한 함수가 되어야 한다.
      - 2개의 파라미터를 받고, 새로운 state를 리턴해야 한다. 그게 기존의 state를 대체하게 된다.
      ```
      const counterReducer = (state = { counter: 0 }, action) => {
        return {
          counter: state.counter + 1
        }
      }
      ```
    - redux에서 reducer 함수를 사용
      - 어떤 reducer가 그 저장소를 변경하는지 알도록 하기 위해 사용
      - 저장소와 작업하는건 reducer이기 때문이다.
      - 저장소는 데이터를 조작하는 reducer 함수가 어떤 함수인지 알아야 한다.
      - `const store = redux.createStore(counterReducer)`
      - 이렇게 reducer 함수와 저장소를 생성
    - 저장소를 구독하기 위한 설정 코드 내용
      - 구독자는 함수로 생성
      - 어떠한 파라미터도 받지 않는다.
      - 함수 안에서 저장소에 가서 `getState()`를 호출할 수 있다.
        - `getState()`는 `createStore()`로 생성된 저장소에서 사용할 수 있는 메소드이다.
        - 업데이트된 후에 최신 state 스냅샷을 제공한다.
        - 구독 함수는 state가 변경될 때마다, 트리거되면 여기 있는 `getState()` 메소드로 변경된 후의 최신 state를 받을 수 있다.
        - `const latestState = store.getState();`
      ```
      const counterSubscriber = () => {
        const latestState = store.getState();
        console.log(latestState);
      };
      ```
      - redux가 구독 함수를 인식하도록 하고 state가 변경될 때마다 해당 함수를 실행하라고 말해줘야 한다.
        - 저장소로 가고 store에 subscribe() 메소드를 호출해서 진행한다.
        - 이 `subscribe()` 메소드는 또 다른 메소드로서 counterSubscriber 함수를 취한다.
        - `subscribe()` 메소드는 함수를 받고 redux는 데이터와 저장소가 변경될 때마다 그걸 실행해준다.
        - 여기서 counterSubscriber를 실행하지 않는다는 점이 중요하다. 단지 그걸 가리키기만 한다.
          - 그 이유는 reducer와 구독 함수를 모두 redux가 실행하기 때문이다.
        - `store.subscribe(counterSubscriber)`
    - 액션 코드를 추가하기 전에 확인
      - `node redux-demo.js`로 실행해보면 작동은 하지만, 터미널에는 아무것도 없다.
      - 즉, 출력을 볼 수 없다. 그 이유는 구독이 있지만 아직 어떠한 액션도 발송하지 않았기 때문이다.
      - 물론 초기화 액션이 있고 그것도 redux가 발송한다.
        - 하지만 그건 구독을 트리거하지 않는다.
      - 대신 `console.log(store.getState())`를 통해서 초기 state를 받을 수 있다.
    - 발송할 수 있는 액션 코드 내용
      - store 객체를 다시 사용
      - 그 객체에 `getState()`와 `subscribe()` 이외에도 `dispatch()`를 사용할 수 있다.
      - `dispatch()`는 액션을 발송하는 메소드이다.
        - 액션은 JS 객체이다.
        - 식별자 역할을 하는 type 프로퍼티를 가진 JS 객체이다.
        - 일반적으로 type에서는 문자열을 사용하고 그건 고유한 문자열이 되어야 한다.
        - 내가 발송하는 모든 고유한 액션들이 reducer에서 다른 것들을 유발하게 된다.
        - 여기서는 카운터를 증가시키기 위해 `increment`라는 type을 준다.
        - 가장 단순하게는 이걸로 충분하다.
      - `store.dispatch({ type: "increment" });`
    - redux-demo.js 파일을 다시 실행하면 `{ counter: 2 }`를 받게 된다.
      - 이러한 출력을 받는 이유는 초기화 이후에 그게 1이 되고, 새로운 액션을 발송해서 그게 reducer 함수를 다시 실행시켜서 그 counter가 다시 1 증가했기 때문이다.

  <br />

  - 더 많은 Redux 기본 사항
    - 일반적으로 redux를 사용할 때 reducer 내부에서 다른 일을 하는게 목표이다. 다른 액션에서
    - reducer 함수의 두 번째 파라미터로 액션이 있는 이유가 그 이유다.
    - 현재 state를 받고, 디스패치된 액션을 받으면 그게 reducer가 돌아가게 한다.
    - reducer 내부의 액션
      - if문을 추가해 액션 타입을 입력하고, increment와 같다고 설정
        - 만약 그렇다면 증가를 counter에 return 하도록 해준다.
        ```
        if (action.type === "increment") {
          return {
            counter: state.counter + 1,
          };
        }
        ```
      - 그게 아니라 다른 액션이라면, default 초기화 액션 같은게 디스패치 된다면, 변하지 않는 상태를 리턴한다.
        - state에 있는 value를 바꾸는데, 이유는 초기화 때문에 counter를 증가하지 않을 것이다.
        - 대신 바뀌지 않은 default 상태를 return 한다.
        - `return state;`
        - 증가 액션에서 업데이트된 counter를 return 하게 된다.
      ```
      const counterReducer = (state = { counter: 0 }, action) => {
        if (action.type === "increment") {
          return {
            counter: state.counter + 1,
          };
        }
        return state;
      };
      ```
    - 다시 파일을 실행하면 counter가 1이 나오게 된다.
      - 초기화 때문에 더 이상 증가하지 않기 때문에 1이 나온다.
    - 다른 액션을 디스패치할 수도 있다.
      - 감소라는 type을 디스패치 추가, 식별자가 감소인 것
      - `store.dispatch({ type: "decrement" });`
      ```
      if (action.type === "decrement") {
        return {
          counter: state.counter - 1,
        };
      }
      ```
      - 이 내용을 추가하고 파일을 다시 돌리면 counter 1, counter 0이 출력으로 나온다.
        - 첫 번째 출력은 증가 액션 다음에 subscribe에서 온 것이고, 그리고 state를 또 바꿨기 때문에 subscribe을 트리거 했고, counter를 감소시켰기 때문에 counter 0이 된 것이다.
    - redux는 이런 방식으로 작동한다. 이 내용이 redux의 핵심이자 작동하는 방식이다.
    - redux 라이브러리는 React에만 제한되지 않는다.
    - redux를 어떤 JS 프로젝트에도 사용할 수 있다.
      - 심지어는 다른 프로그래밍 언어에서도 실행할 수 있다.

  <br />

  - React용 Redux store 만들기
    - `npm install redux react-redux`
      - 이 패키지가 React 앱과 Redux Store와 reducer에 간단히 접속한다.
      - 이걸로 매우 간단하게 Redux Store에 컴포넌트를 subscribe 한다.
    - redux를 시작하기 위해 src -> store 폴더 생성
      - 꼭 추가해야 하는 건 아니다.
      - 보통 이렇게 하는게 관습일 뿐이다.
      - redux 관련 코드 파일을 store 폴더에 저장한다.
    - store 폴더에서 index.js 파일 생성
      - 이 곳에 redux 로직을 저장할 예정
      - store, reducer를 만들어준다.
      - 하지만 구독은 하지 않는다. 하지만 store는 만든다. 그리고 reducer를 만든다.
    - redux를 import
      - `import redux from "redux"`
      - `import { createStore } from "redux`
      - 이 두 가지 모두 가능
    - reducer 함수 생성
      - 앞에서 해본 node js에서 했던 방식과 같이 reducer 함수 생성
      ```
      const counterReducer = (state = { counter: 0 }, action) => {
        if (action.type === "increment") {
          return {
            counter: state.counter + 1,
          };
        }
        if (action.type === "decrement") {
          return {
            counter: state.counter - 1,
          };
        }
        return state;
      };
      ```
    - `const store = createStore(counterReducer);`
      - 이 코드로 reducer 함수를 포인트해서 redux store를 만든다.
    - 원래라면 여기서 구독하고 파일 내부에서 디스패치 했지만, 대신 React 앱과 Redux Store를 연결한다.
      - 앱의 컴포넌트가 디스패치하고 들을 수 있다.
      - store를 export default해서 index.js 파일을 외부에서 사용할 수 있게 해준다.
    - React 앱을 store에 연결
      - 그러기 위해서는 store를 React 앱에 제공해야 한다.
      - 단 하나의 Redux Store만 있다. store를 한 번만 제공하면 된다.
    - - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/0463af1589d82251b9602d642f9508ae215a0489)

  <br />

  - store 제공하기
    - redux 저장소를 React 앱에 제공하기 위해 앱 전체를 렌더링하는 index.js 파일로 이동
      - React 애플리케이션에서 갈 수 있는 가장 높은 수준 즉, 컴포넌트 트리의 최상단은 루트 컴포넌트를 렌더링한 index.js
    - index.js에서 react-redux로부터 import
      - `import { Provider } from 'react-redux';`
      - 여기서 import하는 건 Provider 컴포넌트
    - 루트 컴포넌트인 App.js를 Provider로 감싸준다.
      - React Context를 이용해서 ContextProvider 컴포넌트를 구축했을 때와 유사하다.
      - 그 때도 앱 또는 앱의 일부분을 그걸로 감싼 적이 있다.
      - 여기서 하는 것은 그 때 했던 것과 유사하다.
    - 컴포넌트 중 대다수가 redux 저장소에 액세스해야 하거나, 앱 전체가 저장소에 액세스해야 한다면 최고 수준에서 제공해야 한다.
      - 현재 index.js에서 App.js를 Provider 컴포넌트로 감싸는 것과 같이 해야 함
      - `root.render(<Provider><App /></Provider>);`
    - App 주위를 Provider로 감싼다고 해서, 제공하려는 저장소를 React에게 알리게 되는건 아니다.
      - 저장소도 import 해야 한다.
        - `import store from "./store/index";`
      - 추가로 react-redux로부터 import하는 Provider에는 설정해야 하는 store prop가 있다.
        - `root.render(<Provider store={store}><App /></Provider>);`
        - `store={store}`에 있는 값인 `{store}`는 import한 store를 가리킨다.
        - 이건 값이고, 이게 Redux 저장소이다.
        - Redux 저장소에 이 React 앱이라는 단서를 제공하는 것
    - 이것 자체로는 많은 일을 하지는 않는다.
    - 이제 저장소가 제공되었지만 지금으로서는 그게 변경하는게 아무것도 없다.
    - 하지만 앱에 있는 컴포넌트, 즉 App 컴포넌트나 또 다른 모든 하위 컴포넌트는 그 저장소에 도달할 수 있다.
      - 저장소에서 데이터를 받을 수 있고, 그 데이터에 대한 구독을 설정할 수도 있다.
      - 액션을 발송할 수도 있게 됨
    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/27858a2aa5ca3f93c6bf98530d221b45016e2a57)

  <br />

  - React 컴포넌트에서 Redux 데이터 사용하기
    - Counter 컴포넌트에서 Redux를 사용해 카운터 출력
    - Redux 저장소와 그 안에 있는 데이터에 엑세스해야 한다.
    - react-redux 팀이 만든 커스텀 훅인 useSelector Hook을 import
      - useStore Hook도 있는데, 그것도 사용할 수 있고 저장소에 직접 액세스할 수 있지만, useSelector가 약간 더 사용하기 편하다.
      - 그 이유는 저장소가 관리하는 state 부분을 자동으로 선택할 수 있기 때문이다.
      - `import { useSelector } from "react-redux";`
      - 만약 클래스 기반 컴포넌트를 사용하고, 함수형 컴포넌트를 사용하지 않을 경우에는 connect 함수를 사용할 수 있다.
        - `import { connect } from "react-redux";`
        - 이 함수는 클래스 컴포넌트를 감싸는 래퍼로 사용해서 그 클래스 컴포넌트를 저장소에 연결할 수 있다.
    - 함수형 컴포넌트에서는 useSelector를 사용해서 저장소가 관리하는 데이터에 액세스할 수 있다.
      - useSelector()를 호출하고, useSelector에 함수를 넣어줘야 한다.
      - 그 함수는 react-redux가 실행할 것이고, 저장소에서 추출하려는 데이터 부분을 결정할 것이다.
      - 현재는 단순한 카운터 프로퍼티가 있는 객체 state를 갖고 있는데, 큰 애플리케이션에서는 수 많은 다양한 프로퍼티와 중첩된 객체와 배열이 있는 더 복잡한 state를 갖게 될 것이다. 그렇기 때문에 state 객체 전체에서 아주 작은 일부분만 쉽게 잘라내는게 아주 중요하다.
        - useSelector를 사용하면 일부분만 쉽게 잘라낼 수 있다.
      - useSelector에 함수를 넣어주는데, 그 함수는 redux가 관리하는 state를 받을 것이며, 이어서 추출하려는 state 부분을 return할 것
        - `const counter = useSelector((state) => state.counter)`
        - 다시 강조하지만 useSelector에 들어간 함수는 react-redux가 실행한다.
        - 실행될 때 redux state, 즉 관리된 데이터를 이 함수에 넣고 이 코드를 실행해서 컴포넌트에 필요로 하는 state 부분을 받게 된다.
        - useSelector 전체가 return된 값을 주게 된다.
        - redux가 관리하는 counter인 counter 상수를 받게 된다.
      - 여기서 useSelector를 사용할 때 react-redux는 컴포넌트를 위해 redux 저장소에 자동으로 구독을 설정한다는게 중요하다.
      - 컴포넌트는 redux 저장소에서 데이터가 변경될 때마다 자동으로 업데이트되고 최신 counter를 받게 된다.
        - 자동으로 반응하게 되고 redux 저장소가 변경되면 컴포넌트 함수가 재실행된다.
        - 이렇게 항상 최신 counter를 갖게 되는 것
        - 이게 useSelector가 아주 유용한 Hook인 이유이다.
        - 저장소에서 데이터를 받기 위해 useSelector Hook을 사용하는 이유이다.
      - 컴포넌트를 제거하거나 어떤 이유에서든 DOM에서 제거되면 react-redux도 자동으로 구독을 해지한다.
        - 이렇게 배후에서 구독을 관리해준다.
      - 앞에서 받은 counter를 JSX 코드에서 사용
        - `<div className={classes.value}>{counter}</div>`
    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/a77aeac75e90c5fb6dd72785fdf9a1745884452c)

  <br />

  - 내부 컴포넌트에서 Action을 Dispatch 하기
    - 액션을 보내기 위해 증가, 감소하는 액션을 보내는 두 개의 버튼 추가
    - 액션을 보내기 위해 React 컴포넌트 내부에서 useDispatch Hook 사용
      - `import { useDispatch } from "react-redux";`
    - useDispatch를 호출해 어떠한 인자도 전달하지 않고, 대신 실행할 수 있는 dispatch 함수를 반환한다.
      - 여기의 dispatch는 내가 호출할 수 있는 함수로, 이 함수는 Redux Store에 대한 action을 보낸다.
      - `const dispatch = useDispatch();`
    - Counter 컴포넌트에 새로운 두 개의 함수 추가
      - incrementHandler, decrementHandler 함수 추가
        - 이 함수들은 버튼에 연결되는 이벤트 핸들러 함수
      - 각 함수에서 dispatch 함수를 사용해 새로운 action을 보내기 위해 실행한 다음 실행하게 된다.
        - action은 type 속성이 있는 객체이다.
        - 특정 객체를 보낼 수 있도록 dispatch 함수를 호출하는 인자로 객체를 추가
        - type에 대한 값은 Redux Store reducer 함수에서 사용하는 action.type 중 하나가 된다.
          - 각각 increment, decrement type이 들어오게 된다.
          - 오타나 변경없이 사용되어야 한다.
      ```
      const incrementHandler = () => {
        dispatch({ type: "increment" });
      };
      const decrementHandler = () => {
        dispatch({ type: "decrement" });
      };
      ```
    - 위에서 추가된 함수를 버튼에 연결
      - `<button onClick={incrementHandler}>Increment</button>`
      - `<button onClick={decrementHandler}>Decrement</button>`
    - 버튼을 연결하고 테스트 해보면 Increment 버튼을 클릭하면 카운터 숫자가 증가하고, Decrement 버튼을 클릭하면 카운터 숫자가 감소하는 것을 확인할 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/5273c2fa566f73d36b5bcc1d64edd1cdd031af49)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 먼저 Node JS에서 Redux를 연습해보고 그 다음에 React에서 사용해보았는데, 처음에 Redux에 대해 얘기를 들었을 때 React에서만 사용할 수 있는 라이브러리라고 생각했는데 다른 JS 프로젝트에서도 사용가능하며, 다른 프로그래밍 언어에서도 실행할 수 있다는 것을 듣고 조금 놀랐던 거 같다. 아직까지는 간단한 Redux 사용 방법만 배워서 그런지 엄청 어렵다고 느끼진 않았는데 아마도 reducer 함수를 사용하는게 앞에서 useReducer와 reducer에 대해 조금 사용해보고 와서 그렇게 느껴지는 것 같다는 생각도 든다. Redux를 Node JS와 React에서 사용하는 방법에 엄청 큰 차이가 있지 않은 거 같은데 단지, React에서는 컴포넌트가 분리되어 있기 때문에 좀 더 Redux 관련 내용의 코드가 나눠져서 관리 된다고 생각이 된다. 똑같이 저장소는 하나로 관리되며 사용되는 코드가 컴포넌트에 맞게 분리되어 사용된다고 생각이 된다. 추가로 Context를 사용할 때처럼 Provider로 감싸줘야 하는데 사용하려는 하위 컴포넌트가 포함된 상위 컴포넌트에서 Provider로 감싸줘야 하며, 만약 컴포넌트 대다수가 Redux 저장소에 액세스해야 하거나 앱 전체가 저장소에 액세스해야 한다면 최고 수준에서 Provider 컴포넌트로 감싸줘야 한다. 그리고 Provider로 감싸주고, 저장소도 import해서 store prop으로 설정을 해줘야 사용할 수 있다. useSelector와 useStore Hook 이렇게 두 가지를 사용해서 액세스 할 수 있지만, useSelector가 약간 더 사용하기 편리해서 useSelector를 주로 사용한다고 한다. 클래스 컴포넌트에서는 connect 함수를 사용한다고 하는데, 이 내용은 내일 클래스 컴포넌트에서 Redux를 사용할 때 더 자세히 알아볼 예정이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
