# 오늘 한 일

### React 공부

- Redux에 뛰어들기 (Context API의 대안)

  - 클래스 기반 컴포넌트가 있는 Redux
    - Component를 import하고 extends
    - constructor가 상태를 초기화하는데 여기서는 state가 없기 때문에 render를 추가
      - render 내용에 JSX 코드를 복사해서 추가
    - increment, decrement, toggleCounter 핸들러 메소드들을 추가
    - connect 함수를 사용해 클래스 기반 컴포넌트를 redux에 연결
      - 물론 함수 컴포넌트에서도 사용할 수 있다.
      - 하지만 함수 컴포넌트에서는 useSelector, useDispatch Hook을 사용하는게 더 편리하다.
      - connect를 호출해서 connect가 실행되면 새 함수를 value로 return한다.
      - connect는 고차원 컴포넌트
      - connect 함수를 실행하고, 새 함수를 return, 그리고 새 함수와 함께 return을 실행, return 함수에서 Counter를 보낸다.
        - `export default connect()(Counter);`
        - `export default connect(mapStateToProps, mapDispatchToProps)(Counter);`
          - 아래 변수를 추가한 이후의 코드
      - connect에는 변수가 있어야 한다.
        - 정확히는 2개의 변수가 필요
        - 2개의 변수 모두 함수로 구성
        - 첫 번째 함수는 redux state를 prop으로 map 한다. 그럼 이게 컴포넌트에 받아진다.
          - `mapStateToProps` 이름은 상관없지만 보통 이렇게 입력한다고 함
          - 이게 redux state를 받는 함수
          - 그리고 객체를 return
          - 받는 컴포넌트에서 key를 prop으로 사용
            - Counter 컴포넌트를 말함
          - key value는 redux state로 들어가는 로직
          - counter를 키로 사용, value는 state.counter
            - redux state에서 counter value를 선택하게 된다. 그리고 그 value를 counter prop에 묶는다.
          - `mapStateToProps`가 connect로 보내는 첫 번째 변수가 된다.
          ```
          const mapStateToProps = (state) => {
            return {
              counter: state.counter
            }
          }
          ```
        - 두 번째 변수는 또 다른 함수
          - `mapDispatchToProps`
          - useDispatch와 같다.
          - dispatch 함수를 prop에 저장하는 것
          - Counter 컴포넌트에 특정 prop을 입력한다. 액션을 redux store에 dispatch 하면 그걸 함수로 실행할 수 있게 된다.
          - 여기서는 dispatch 함수를 변수로 받는다.
          - mapDispatchToProps 함수가 redux에 의해 실행되게 된다.
          - 동일하게 객체를 return
          - key가 prop 이름이고, value는 또 다른 함수가 된다.
            - value에 들어가는 함수에서 dispatch를 입력하고, 액션을 설정
            - 여기서 type에는 함수 컴포넌트처럼 type을 increment, decrement로 설정해서 구성
          ```
          const mapDispatchToProps = (dispatch) => {
            return {
              increment: () => dispatch({type: "increment"}),
              decrement: () => dispatch({type: "decrement"})
            }
          }
          ```
      - 이 변수들은 단순히 포인터로 실행하지 않고, 포인트만 한다. React redux가 실행한다.
    - connect를 사용할 때, React redux가 subscribe를 설정한다. 그리고 관리까지 한다. 이 것은 useDispatch와 useSelector의 대안일 뿐이다.
      - useDispatch와 useSelector가 좀 더 짧고 쉽다.
      - 하지만 클래스 기반 컴포넌트에서는 Hook을 사용할 수 없으므로, 이걸 사용해야 한다.
      - 그래서 prop을 이용한다.
      - Counter 컴포넌트에 있는 컴포넌트로 map 한다.
    - JSX 코드에서 counter를 출력하는데, `this.props.counter`를 이용해서 출력
      - prop을 통해 counter를 받기 때문에 이렇게 구성
    - JS의 방식으로 작동하기 위해서 bind() 추가
      - `<button onClick={this.incrementHandler.bind(this)}>Increment</button>`
      - bind 안에서는 this 키워드가 있어야 클래스를 언급한다.
    - 클래스 기반 컴포넌트는 아직 여전히 존재하고, 사용되고 있기 때문에 알고는 있어야 한다. 그걸 Redux에 연결하는 법을 알아야 한다.
    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/74118172eabe7a81e09caabcd21fd59bbae0dbeb)

  <br />

  - 작업에 페이로드 연결하기
    - 지금까지 간단한 액션만 보냈는데, type만 가지고 있고 다른 것은 없었다.
    - 다른 것들을 추가해 전달하는 액션을 보내기
    - Counter 컴포넌트에 5만큼씩 증가하는 버튼 추가
    - store로 가서 또 다른 액션 type인 5씩 증가하는 reducer를 추가
      ```
      if (action.type === "increaseby5") {
        return {
          counter: state.counter + 5
        }
      }
      ```
      - 이런식으로 추가할 수 있지만, 이 counter는 더미 예시일 뿐이고, 실제 프로젝트에서 사용하려면 사용자 입력 값으로 작업을 해야 한다.
      - reducer에서 이러한 값을 하드 코딩할 수는 없다.
    - 액션을 전달하고 reducer에 도달하기 위해서는 보통 추가적인 데이터를 전달해야 한다.
      ```
      if (action.type === "increase") {
        return {
          counter: state.counter + action.amount
        }
      }
      ```
      - 예로, increase 액션 type이 있고, 이 액션 type은 counter를 고정된 수 만큼 증가시키지 않고 액션으로부터 증가시키고자 하는 값을 얻을 것으로 예측하도록 구성
      - 여기서 예측하고자 하는 것은 value 속성이나, amount 속성 등 원하는 것을 추가해서 구성하면 된다.
      - 이 방법은 합리적인 예상이며 Redux와 React Redux가 지원하는 일반적인 방식이다.
    - Counter 컴포넌트로 돌아가서 새로운 함수 추가
      - increaseHandler 함수를 추가하는데, 여기서 보내려는 액션은 단순한 type이 아니다.
      - type으로 increase 한 가지를 수행하지만, 추가 payload나 전달하는 추가 데이터를 가질 수는 있다.
      - 예로, 추가 금액 속성을 추가할 수 있다.
      - 이 속성의 이름은 마음대로 정할 수 있고, 내 액션이고, 내 액션 객체이기 때문에 원하는 속성을 추가할 수 있다.
      - 예시로, 여기서는 amount 속성을 추가하고 amount를 5로 설정
        - 5는 여전히 이 함수에서 하드 코딩되어있지만, 데모일 뿐이다.
      ```
      const increaseHandler = () => {
        dispatch({type : "increase", amount: 5})
      }
      ```
    - 위에서 구성한 increaseHandler 함수를 위에서 추가한 5씩 증가하는 버튼에서 가리켜서 구성
      - `<button onClick={increaseHandler}>Increment by 5</button>`
    - 이렇게 추가 payload를 액션에 추가하고, reducer 함수의 store에서 이 type이 증가하면 액션에서 이 amount 필드를 예상한다.
    - 따라서 reducer 함수에서 액세스할 때 reducer에 있는 액션 속성의 이름이 이 것을 보낼 때 액션에 추가한 속성과 정확히 같은 이름인지 확인해야 한다.
      - increaseHandler 함수의 payload 속성과 reducer 함수의 액션 속성의 이름이 일치하는지 확인해야 함
      - 그렇지 않으면 해당 데이터를 추출할 수 없다.
    - reducer가 고정되어 있지 않기 때문에 5를 10으로 변경해도 문제없이 작동한다.
    - 액션 payload는 일반적이며 종종 필요하고 아주 쉽게 추가할 수 있다.
      - 액션 객체에 추가할 수 있는 추가적인 속성이라고 보면 된다.
    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/54780dcef47a9141f5b10397a22f0fe4ee66c98c)

  <br />

  - 여러 state 속성 작업하기
    - 토글 버튼으로 숫자가 보이고, 또 보이지 않도록 하기 위해 counter 외의 다른 state 객체 추가
    - showCounter라는 속성을 추가하는데 기본 값으로 true로 지정
    - 좀 더 가독성이 좋도록 state를 추출해서 상수에 저장
      - `const initialState = { counter: 0, showCounter: true }`
    - 증가하는 코드에서 showCounter 속성을 추가
      - 전체 state 객체를 return하기 때문에 추가해야 한다.
      - redux가 기본 상태에 변화된 걸 합치지는 않는다. 대신 return한 걸 본다. 그리고 기존의 것을 대체한다.
      - 증가에서는 showCounter를 바꾸고 싶지 않기 때문에, 기존의 showCounter value를 취하게 될 것이다.
      ```
      if (action.type === "increment") {
        return {
          counter: state.counter + 1,
          showCounter: state.showCounter
        };
      }
      ```
    - 감소와 5씩 증가하는 코드에서도 똑같이 적용해준다.
    - 새 액션 type을 추가
      - 액션 type으로 toggle을 추가
      - 마찬가지로 객체를 return
      - showCounter를 바꿔주는데 전에 있던 것과 반대로 설정해준다.
        - 느낌표만 추가해주면 끝
      - counter는 기존 state를 유지
        - `showCounter: !state.showCounter`
      ```
      if (action.type === "toggle") {
        return {
          showCounter: !state.showCounter,
          counter: state.counter,
        };
      }
      ```
    - 증가, 감소에서 했던 것과 같이 액션을 디스패치 해준다.
      ```
      const toggleCounterHandler = () => {
        dispatch({ type: "toggle" });
      };
      ```
    - showCounter에 접근하기 위해 useSelector를 추가
      - `const showCounter = useSelector((state) => state.showCounter)`
      - showCounter에 접근하는 데이터가 바뀔 때마다 showCounter가 업데이트되며, 컴포넌트가 재평가된다.
    - showCounter를 사용해 div를 조건에 따라 렌더링한다.
      - `{showCounter && <div className={classes.value}>{counter}</div>}`
      - showCounter가 참일 때만 div가 렌더링된다.
    - if 문장이 여러 개 존재하는데 이건 스위치 문장을 사용할 수 있다.
      - 이 내용은 추후에 살펴볼 예정
    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/e2f6cc877d74dcabef7f09c0389b6868cdb02808)

  <br />

  - Redux state를 올바르게 사용하는 방법
    - redux가 기존의 state를 대체하는데 사용하는 완전히 새로운 객체인 새 스냅샷을 항상 반환해야 한다.
    - 따라서 reducer에서 반환하는 객체는 중요하지 않지만, 중요한 것은 기존 state와 병합되지 않고 기존 state를 덮어쓴다는 것이다.
    - 예로, 증가 코드에서 설정한 showCounter가 없다고 가정하면 증가 버튼을 클릭했을 때 counter가 닫히게 된다.
      - showCounter를 설정하지 않았기 때문에 객체에서 제거되고, undefined 값을 갖게 되고 결국 false로 간주되기 때문이다.
      - 따라서 그 때 counter가 렌더링 되지 않게 된다.
    - 위 방법은 원하지 않는 부작용이고, 오류로 취급된다.
    - 예전 state를 덮어쓰기 때문에 state를 업데이트할 때는 항상 다른 state를 설정해야 한다.
    - 인자로 얻은 state를 반환하는 대신에 counter에 액세스해서 증가시키는건 불가능할까?
      ```
      if (action.type === "increment") {
        state.counter++;
        return state;
      }
      ```
      - 이렇게 반환하기 전에 state를 변경하고 다시 그것을 반환하는 방법은 작동은 하지만, 잘못된 방법이다.
      - 위 방법은 redux로 작업할 때 절대 해서는 안 되는 방법이다.
    - 정말 중요한 것은 **절대 기존의 state를 변형해서는 안된다.**
      - 대신에, 새로운 state 객체를 반환해서 항상 재정의한다.
      - 또한 객체와 배열은 JS에서 참조 값이기 때문에 뜻하지 않게 기존의 state를 재정의하거나 변경하기 쉽다.
      - 예로, 아래의 코드 예시를 봐보자.
      ```
      if (action.type === "increment") {
        state.counter++;
        return {
          counter: state.counter,
          showCounter: state.showCounter
        }
      }
      ```
      - 여기서 `state.counter++;` 코드를 통해 counter를 변경했기 때문에 완전히 새로운 객체를 반환할 수 있다.
      - 이 코드는 잘 작동은 된다. 하지만 여전히 아주 좋지 않은 방법이다.
      - 객체와 배열이 JS에서 참조 값이기 때문에 여전히 기존의 state를 변형시킨다.
    - **redux로 작업할 때는 절대 state를 변형해서는 안된다.**
      - 내가 얻는 원본의 state를 절대 변경해서는 안된다.
      - 이로 인해 버그인 예측 불가능한 동작이 발생할 수 있고, 프로그램을 디버깅하는 것도 어려워 질 수 있다.
      - 버그가 발생하지 않더라도 state가 동기화되지 않는 더 큰 애플리케이션에서 예기치 않은 부작용이 생길 수 있고 갑자기 UI가 더 이상 state를 정확히 반영하지 않을 수 있다.
      - 그러므로 간단한 규칙인 절대 state를 변형시키지 않는다는 것을 명심해야 한다.
    - **중첩된 객체를 복사하거나, 삭제할 때는 항상 새로운 객체를 반환해야 한다.**
      - 현재 구성된 코드처럼 항상 새 값을 생성해야 한다.
      - 그 다음 state를 업데이트해서 아무것도 변경하지 않은 완전히 새로운 객체를 생성한다.
    - 특히 중첩된 객체와 배열을 가진 state의 경우 기존의 state를 실수로 변형시킬 수 있다.
      - 따라서 절대 실수로 기존의 state를 변경하지 않고 추가한 객체를 복사하여 변경할 수 없는 방법으로 특히 주의하여 작업을 실행해야 한다.
      - 즉, 항상 새로운 객체나 배열을 만들어야 한다.
      - 데이터를 업데이트해야 할 때마다 기존 객체로 가서 절대 객체 속성이 조작되지 않도록 해야 한다.
    - 꼭 기억해야 하는 내용 **항상 새로운 객체를 복사하고 생성할 것**
    - 현재 구성해놓은 state는 아주 간단하지만, 매우 중요하고 실수하기 쉽기 때문에 꼭 기억해야 하며, 처음부터 정확히 알고 가야 하기 때문에 미리 설명을 해준 것이다.

  <br />

  - Redux 도전과제 및 Redux 툴킷
    - 프로젝트가 더 복잡해질수록 redux를 올바르게 사용하기도 더 복잡해진다.
    - redux에서 관리해야 할 상태가 더 많아질 때 문제점
      - 액션 type에서 문제가 생길 수 있다.
        - 오타가 나서는 안된다.
        - 액션을 발생시킬 때, 식별자에서 절대 오타가 나면 안된다.
        - 오타가 나면 reducer가 처리하지 못한다. 혹은 올바르게 처리하지 못한다.
        - 애플리케이션이 커지고, 여러 개발자가 같이 작업하면 서로 다른 액션이 많기 때문에 식별자 중 하나를 망치기 쉬워진다.
        - 심지어 식별자의 충돌이 발생할 수도 있다.
          - 식별자 이름이 충돌
        - 그래서 식별자들을 한 번 정의해놓고, 다음부터는 그 정의한 이름을 사용하면 좋다.
      - 데이터의 양과 관련이 있는데 데이터와 state가 많을수록, state 객체도 점점 커진다.
        - 즉, 많은 state를 복사해야 한다.
        - 모든 state 속성을 유지하려면 계속해서 복사해야 한다.
        - reducer 함수의 길이가 점점 길어지고 그러다가 점점 유지할 수 없을만큼 redux 파일이 거대해질 수도 있다.
          - 하지만, redux는 해결책이 있다.
      - 꼭 지켜줘야 하는 state의 변경 불가성과 관련이 있다.
        - 항상 새로운 state 스냅샷을 반환해야 한다.
        - 이미 존재하는 state를 함부로 바꿀 수 없다.
        - 특히 중첩된 객체 및 배열이 있어서 복잡한 데이터를 가지고 있을 때, 중첩된 데이터를 실수로 바꾸면서 망치기 쉽다.
        - 이러한 문제점이 생기지 않게 도와줄 수 있는게 필요하다.
      - 예로, 특이한 식별자가 있을 때 오타를 내고 싶지 않다면, 상수를 생성해서 식별자를 저장하고, 상수를 내보낸 후에 액션 type에서 상수 값을 확인하고 이걸 내보낸다.
        - Counter 컴포넌트에서 import해서 불러와 사용
        - `export const INCREMENT = "increment";`
        - `if (action.type === INCREMENT) { ... }`
        - `import { INCREMENT } from "../store/index";`
        - `dispatch({ type: INCREMENT });`
        - 이와 같은 방식은 예전에 redux에서 전형적으로 사용하던 방식이다.
      - 또 다른 해결책으로는, reducer를 여러 작은 reducer로 나누는 방법도 있다.
        - 파일이 거대해지지 않도록 하는 방법
      - 써드 파티 패키지를 사용하는 또 다른 해결책이 있다.
        - 이건 자동으로 state를 복사해서 실수로 state를 바꾸지 않도록 해준다.
    - 다양한 해결책 대신에 사용하는 Redux toolkit 라이브러리
      - Redux toolkit은 redux를 더 편리하고 쉽게 작동할 수 있게 해준다.
      - redux나 React redux는 꼭 설치해야 했지만, Redux toolkit은 꼭 사용할 필요는 없다.
      - 하지만, 사용하면 몇 가지 쉬워질 것이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 클래스 기반 컴포넌트에서 Redux도 사용해보았는데, 확실히 함수형 컴포넌트가 편리하다고 다시 한 번 느끼게된 거 같다. useSelector와 useDispatch를 사용하는 방법이 코드도 더 간결하고 쉽다고 생각이 된다. 하지만 아직 클래스 기반 컴포넌트를 사용하는 프로젝트가 있기 때문에 알고는 가야 한다고 생각한다. Redux에서 페이로드를 추가해서 속성을 추가, 여러 state 속성 작업도 연습해보았다. 여기서 중요한 것은 Redux state를 올바르게 사용하는 것인데 기존의 state를 변형해서는 절대 안된다는 것이다. 새로운 state 객체를 반환해서 항상 재정의해야 하고, redux로 작업할 때는 절대 state를 변형해서 사용해서는 안된다. 중첩된 객체를 복사하거나, 삭제할 때는 항상 새로운 객체를 반환해서 작업을 진행해야 한다. 중요하기 때문에 여러번 강조하는데 항상 새로운 객체를 복사하고 생성해야 한다는 규칙을 꼭 지켜야 한다. Redux에서 관리해야 할 state가 많아지면 몇 가지 문제점이 발생하는데 그 문제에 대한 해결책으로 여러 방법이 있지만, 그 해결책들 대신에 Redux toolkit 라이브러리를 사용할 수 있다. Redux toolkit은 redux를 더 편리하고 쉽게 작동할 수 있게 해준다고 한다. 물론 redux나 React redux와 다르게 필수는 아니지만 사용하면 좋다고 하기 때문에 내일은 Redux toolkit에 대해 알아보고 사용해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
