# 오늘 한 일

### React 공부

- 고급 Redux

  - 복습/연습 1부
    - redux toolkit 패키지를 추가해 redux로 구성
      - redux toolkit을 사용하기 위해 react redux도 설치
      - redux toolkit을 사용하기 위해선 항상 react redux도 설치해야 한다.
    - redux store를 위해 store 폴더 및 index.js 생성
    - 여러 slice로 구성하기 위해 장바구니 관리용 slice, 장바구니 토글링과 같은 사용자 인터페이스 로직용 slice 추가
      - store 폴더에 cart-slice.js 및 ui-slice.js 추가
      - 꼭 이렇게 해야 하는 건 아니며, 하나의 코드로도 가능하다.
      - 분리를 하게 되면 모든 코드가 유지되고 관리가 가능하다는 것을 확실히 할 수 있다.
      - 하나로 합치는 것보다 분리하면 엄청나게 큰 코드가 되는 것을 막을 수 있다.
    - ui-slice.js 작업
      - createSlice import
      - createSlice를 호출해 객체로 작업
        - name은 "ui"로 설정
        - initialState를 추가하는데 따로 상수를 지정해서 넣어줘도 되고, 바로 입력해도 되는데 강의에서는 바로 입력했으나, 나는 상수로 따로 지정해서 넣어줌
          - `const initialState = { cartIsVisible: false };`
        - reducers에서 toggle 추가
          - 기본 값이 false로 되어 있기 때문에 이전 state를 수신하고 반대로 설정할 수 있도록 구성
          - `state.cartIsVisible = !state.cartIsVisible;`
      - 액션도 내보내기위해, uiSlice.actions에 액세스해서 얻은 uiActions를 내보내준다.
        - `export const uiActions = uiSlice.actions;`
    - index.js에서 store 구성
      - configureStore를 import
      - configureStore를 불러 내서, store 구성
        - reducer 객체를 통해 root reducer를 설정
        - 여기서 다른 slice도 들어오기 때문에 객체로 구성
      ```
      const store = configureStore({
        reducer: { ui: uiSlice.reducer },
      });
      ```
    - store를 내보낸 state에서 적용하기 위해서 root 애플리케이션 구성 요소를 렌더링하는 index.js에서 Provider를 추가해 구성
      - Provider 컴포넌트를 import
        - `import { Provider } from "react-redux";`
      - App 컴포넌트 앞 뒤로 Provider를 추가해 store를 제공
        - `root.render(<Provider><App /></Provider>);`
      - store도 import
        - `import store from "./store/index";`
      - store를 prop으로 전달해 전체 애플리케이션에 redux store를 제공
        - 애플리케이션을 구성하는 모든 컴포넌트에 적용된다.
        - `root.render(<Provider store={store}><App /></Provider>);`
        - 이렇게 구성해주면 다양한 컴포넌트 내에서 redux를 활용할 수 있다.
    - Layout 폴더에 있는 MainHeader 컴포넌트의 버튼을 클릭 시 장바구니 영역이 보이도록 하기 위해 Cart 폴더에 있는 CartButton 컴포넌트의 버튼에서 구성 추가
      - onClick 이벤트 핸들러를 추가해 클릭했을 때 toggle이 작동하도록 toggleCartHandler라는 함수 추가
      - toggle이 작동하도록 toggleCartHandler 함수 구성
        - uiActions를 import
        - useDispatch Hook을 가져와서 import
        - dispatch라는 상수를 생성해 useDispatch Hook을 실행
        - 함수 안에서 dispatch 안에 uiActions, 즉 toggle 작업 크리에이터에 의해 생성된 작업을 단순히 dispatch 해준다.
          - `dispatch(uiActions.toggle());`
    - App 컴포넌트에서 Cart 컴포넌트를 렌더링하기 때문에 uiSlice state 값을 기반으로 조건부로 Cart 컴포넌트가 렌더링되도록 구성
      - useSelector Hook import
      - useSelector를 사용하기 위해 redux state를 자동으로 받는 함수를 전달, 현재 state를 자동으로 수신하고 해당 컴포넌트에서 사용하려는 데이터를 반환
        - 이 경우 cartIsVisible 프로퍼티 값이 된다.
        - state slice가 store 폴더의 index.js 파일에 reducer 맵을 설정하고 있기 때문에 해당 부분으로 드릴하려면 해당 키를 사용해야 한다.
          - 여기서 그 키는 "ui"
        - 그 다음 프로퍼티 이름을 사용
        - 해당 값을 추출해낸 내용을 상수에 저장
        - `const showCart = useSelector((state) => state.ui.cartIsVisible)`
      - 조건부를 사용해 Cart 컴포넌트가 보이도록 구성
        - showCart가 true일 때 Cart 컴포넌트가 보이고, false일 땐 보이지 않는다.
        - `{showCart && <Cart />}`
    - cart-slice.js 구성
      - createSlice import
      - name, initialState, reducers 구성
      - initialState
        - items는 빈 배열 상태로 초기 값 설정
        - totalQuantity는 초기 값 0
      - reducers
        - addItemToCart, removeItemFromCart 추가
        - addItemToCart
          - state를 얻고, action 인수도 필요하다.
          - 이 작업이 dispatch될 때 추가 정보를 dispatch해야 하기 때문이다.
          - 결국 어떤 항목을 추가해야 하는지 알아야 한다.
          - action에서 item을 추출해야 한다. 그리고 바로 내가 작업에 추가하는 데이터룰 포함하는 payload 프로퍼티가 된다.
            - `const newItem = action.payload`
          - 추가 품목으로 푸시하는 대신 기존 장바구니 폼목의 수량을 늘리도록 구성
          - 해당 항목이 이미 존재하는지 확인하는 코드
            - `const existingItem = state.items.find((item)=> item.id === newItem.id)`
          - 만약 존재하지 않는 경우, existingItem에 오류가 있거나 아직 배열에 들어가지 않은 경우라면 추가를 해주는 if문 코드
            - 푸시는 기존 state의 기존 배열을 조작하기 때문에 redux만 사용할 경우 결과가 좋지 않다.
            - 즉 절대 그렇게 해서는 안되지만, redux toolkit을 사용하면 redux toolkit이 내부적으로 기존 state를 조작하지 않도록 보장하기 때문에 이런 문제가 발생하지 않는다.
            - 대신, 이것을 변경할 수 없는 방식으로 state를 업데이트하는 작업으로 변환하는 것이라 보면 된다.
            - redux toolkidt으로 작업할 때는 여기에서 push를 사용할 수 있다.
            - 새 객체를 itemId 필드가 있는 배열에 newItem.id, 모든 제품에 대한 가격 필드가 들어있는 price 필드 추가 그리고 newItem.price로 구성, 그리고 수량은 1로 지정
            - 추가로 totalPrice는 newItem.price로 지정, 가격과 수량을 곱한 값인데 여기서 수량이 1이기 때문에 가격은 그대로 유지, 그리고 name을 추가해서 제품 이름을 따서 newItem.title로 지정
            - 이러한 필드 이름은 모두 내가 선택할 수 있다. 내가 관리하는 데이터이기 때문이다. 그저 올바른 구조를 가진 객체를 참조하고 생성하는지 확인하기만 하면 된다.
            - else에 대한 작업도 추가
              - 항목이 존재하는 경우를 말하는데, 기존 항목을 업데이트하도록 구성
              - 항목 ID는 업데이트할 필요가 없고 가격도 변하지 않았지만, 수량은 기존 항목 수량에 1을 더한 값으로 설정
                - `existingItem.quantity++`
              - 총 가격은 총 가격에 newItem.price를 더한 값과 동일하게 설정해야 한다.
                - `existingItem.totalPrice = existingItem.totalPrice + newItem.price`
                - 새로운 항목의 가격을 더함으로서 총 가격이 상승하게 되는 것
            ```
            if (!existingItem) {
              state.items.push({
                itemId: newItem.id,
                price: newItem.price,
                quantity: 1,
                totalPrice: newItem.price,
                name: newItem.title,
              });
            } else {
              existingItem.quantity++;
              existingItem.totalPrice = existingItem.totalPrice + newItem.price;
            }
            ```
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-redux/commit/182a59d8bf6542a7900cb1fd8fdf2971372bf3e3)

  <br />

  - 복습/연습 2부
    - cart-slice.js의 reducers removeItemFromCart 구성
      - state와 action 추가
        - 제거해야 할 항목을 식별하는데 도움이 되는 추가 payload를 다시 얻을 수 있기 때문이다.
      - 여기에서 payload는 항목에 대한 아이디어일 것으로 예상
        - `const id = action.payload`
      - 항목을 찾아 배열에서 삭제
        - 이제 배열의 일부인지 확인할 필요가 없다. 이미 일부가 될 것이라는 것을 알고 있기 때문이다.
        - 하지만 배열에 얼마나 많은 항목이 있는지는 알아야 한다.
        - 기존 항목을 다시 가져온다.
          - `const existingItem = state.items.find((item) => item.id === id)`
        - if문을 통해 가져온 항목의 수량이 1과 같은지 확인
          - 만약 1과 동일하다면 배열에서 항목을 완전히 제거
            - 제거하려는 항목 하나를 필터링한다. 그리고 제거하려는 이 항목이 누락될 새 배열로 항목 배열을 덮어쓰게 된다.
            - item.id가 id와 같지 않은 항목을 필터링 하기 때문에 누락되는 항목이 존재한다.
            - id가 제거하려는 하나의 id와 일치하지 않는 모든 항목을 유지한다.
            - 즉 id가 동일한 항목의 경우 이를 필터링하여 제거한다.
            - 이렇게 하면 다른 모든 항목을 유지하면서 배열에서 제거해야 하는 한 항목을 제거하기 위해 항목을 업데이트할 수 있다.
            - `state.items = state.items.filter((item) => item.id !== id);`
          - 만약 1보다 크다면 단지 수량을 하나 줄이면 된다.
            - 이 내용은 else 내용이 되는데 간단한 내용이 들어간다.
            - 하나 이상의 항목이 있는 else 케이스에는 수량을 1만큼 줄이면 된다.
            - `existingItem.quantity--;`
            - 추가로 총 가격 업데이트를 위해 총 가격에서 단일 단위 가격을 빼준다.
              - `existingItem.totalPrice = existingItem.totalPrice - existingItem.price;`
    - cartSlice를 파일 기본 값으로 내보내고, dispatch 해야 하기 때문에 cartSlice.actions도 내보내준다.
    - store의 index.js에서 새로운 슬라이스를 전체 redux store에 병합
      - cartSlice import
      - `reducer: { ui: uiSlice.reducer, cart: cartSlice.reducer }`
    - 제품 데이터를 가질 수 있도록 동적으로 생성
      - redux를 사용하여 제품을 관리할 수 있지만, 그렇게 하면 제품에 대한 다른 slice를 설정해야 한다.
      - 제품을 추가하거나 삭제하지 않고 제품에 대한 아무 작업도 하지 않기 때문에 대신, Product 컴포넌트에 더미 제품 배열을 추가
      - 배열로 구성을 하고, 더미 제품 데이터 설정
        - 모든 제품에는 ID가 필요하기 때문에 id 필드 추가
          - cartSlice에서 id로 작업을 진행하고 있음
        - price, title 필드 추가
        - 제품 항목을 아웃풋 하기 위해 필요한 설명도 추가
        - id, price, title, description 내용으로 여러 개의 더미 데이터 추가
      ```
      const DUMMY_PRODUCTS = [
        {
          id: "p1",
          price: 6,
          title: "My First Book",
          description: "The first book I ever wrote",
        },
        {
          id: "p2",
          price: 5,
          title: " My Second Book",
          description: "The second book I ever wrote",
        },
      ];
      ```
    - 더미 데이터 제품을 제품 항목에 map을 사용해 매핑
      ```
      {DUMMY_PRODUCTS.map((product) => (
        <ProductItem
          key={product.id}
          title={product.title}
          price={product.price}
          description={product.description}
        />
      ))}
      ```
      - 매핑 중이기 때문에 React를 돕기 위해 모든 제품 항목에 product.id key를 제공한다.
    - 장바구니에 추가하는 내용 구성
      - ProductItem 컴포넌트에 있는 버튼에, cartSlice에 있는 addItemToCart 함수를 연결
      - ProductItemd에서 새로운 함수인 addToCartHandler 함수를 추가
        - 이 함수를 button의 onClick에 추가해서 버튼을 클릭 시, dispatch가 작동해서 장바구니에 항목이 추가되도록 구성
      - dispatch 하기 위해 useDispatch를 import
      - cartActions도 import하고, dispatch해준다.
      - 작업 크리에이트 함수를 다시 실행하는데 이번에는 payload 데이터도 함께 전달해야 한다.
        - addItemToCart 함수에 추가해야 하는 제품을 전달해야 한다.
        - id, price, title 해당 데이터들을 모두 내보내야 한다.
      - ProductItem에는 title과 price는 있지만, id는 없기 때문에 추가
        - `const { title, price, description, id } = props;`
      - 장바구니에 항목을 추가할 때 제품 항목 내부에서 해당 작업에 대한 payload로 객체를 전달하게 된다. 그리고 그 객체는 props에서 추출하는 해당 id를 가리키는 id 필드를 가지고 있다.
        - 추가로 title, price에 대해 동일한 작업을 수행한다.
        - 이게 dispatch하는 객체가 된다.
        ```
        dispatch(
          cartActions.addItemToCart({
            id,
            title,
            price,
          })
        );
        ```
    - CarButton 컴포넌트에서 useSelector를 가져와서 작업
      - useSelector를 통해 데이터 조각을 선택해 state에서 데이터를 읽을 수 있다
      - useSelector를 호출하고, state에서 데이터를 선택하기 위해 해당 함수를 전달하고 프로퍼티에 접근
      - `const cartQuantity = useSelector((state) => state.cart.totalQuantity)`
      - cartQuantity 상수는 아래 badge에서 output 된다.
        - `<span className={classes.badge}>{cartQuantity}</span>`
    - 장바구니에 항목을 추가하는 버튼을 클릭하면 badge가 업데이트되는 것을 확인할 수 있다.
    - Cart 컴포넌트에서 하드 코딩이 되어있는 CartItem들이 있는데, 여기서는 redux를 대신 사용해 redux로 관리되는 장바구니 state를 활용
      - useSelector를 import
      - useSelector를 호출하고, state.cart.items에 접근해서 장바구니에 있는 항목 정보를 가져온다.
        - 이 내용은 cartItems라는 상수에 저장
        - `const cartItems = useSelector((state) => state.cart.items);`
      - cartItems를 map와 함께 매핑해주고, CartItem 컴포넌트는 객체를 보유하는 항목 prop을 예상하게 된다.
        ```
        {cartItems.map((item) => (
          <CartItem
            key={item.id}
            item={{
              id: item.id,
              title: item.name,
              quantity: item.quantity,
              total: item.totalPrice,
              price: item.price,
            }}
          />
        ))}
        ```
    - CartItem 컴포넌트에서 +, - 버튼으로 실행되는 작업을 dispatch
      - useDispatch를 import, cartActions도 import
      - useDispatch를 호출해서 해당 dispatch 함수에 액세스한다.
      - +, - 버튼과 연결될 함수를 추가
        - removeItemHandler, addItemHandler라는 이름의 함수로 구성
      - removeItemHandler 구성 내용
        - 해당 dispatch는 payload가 필요하고, payload로서 id를 필요로 한다.
        - CartItem에서 id를 prop으로 수락한 다음, Cart 컴포넌트에서 prop로 전달하는지 확인
          - `const { title, quantity, total, price, id } = props.item;`
        - Cart 컴포넌트에서 얻은 id를 removeItemFromCart 작업에 payload로 전달
        - `dispatch(cartActions.removeItemFromCart(id))`
      - addItemHandler 구성 내용
        - 항목을 추가하기 위해 id, price, titel 필드가 필요하기 때문에 객체로 구성
        ```
        dispatch(
          cartActions.addItemToCart({
            id,
            title,
            price,
          })
        );
        ```
      - removeItemHandler, addItemHandler 함수를 각 버튼에 연결
        - `<button onClick={removeItemHandler}>-</button>`
        - `<button onClick={addItemHandler}>+</button>`
    - 항목을 추가하고, 장바구니를 토글하고 여러 번 추가할 수도 있게 되었다. 그리고 더하기와 빼기 버튼을 활용해 추가 및 감소도 할 수 있고, 하나의 항목만 남아있는 상태에서 빼기 버튼을 클릭하면 항목은 아예 없어지게 된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-redux/commit/4a00ab9797ac548a94ed08b2dc2489509123d567)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 복습/연습 2부까지 마무리 지어보았는데, redux toolkit을 사용하고 store 폴더에서 slice를 분리해서 작업, 그리고 각 버튼에 대해 동작하도록 구성을 해주었다. ui slice 부분은 비교적 내용이 간단했지만, cart slice 내용이 아무래도 삭제 및 추가하는 로직이 필요하다보니 ui slice에 비해 로직이 조금 길게 구성이 되어있다. 그리고 장바구니에 항목을 추가도 해야하고, 장바구니 내에서 항목의 개수를 조절할 수도 있어야 하기 때문에 좀 더 복잡한 로직이 들어가게 되었다. 항목의 개수가 1보다 적어지면 해당 항목은 삭제되어 보이지 않도록 구성했는데 이 내용은 앞에서 연습한 프로젝트인 음식 주문 앱과 매우 유사하다. 앞에서 배운 redux 내용을 복습/연습 해볼 수 있는 시간이었으며, 이제 비동기 코드를 추가하고 redux로 작업할 때 이를 처리하는 방법에 대해 배워볼 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
