# 오늘 한 일

### React 공부

- Redux에 뛰어들기 (Context API의 대안)

  - State 슬라이스 추가하기
    - `npm install @reduxjs/toolkit`
      - 이 명령어로 toolkit 패키지 설치
    - 패키지를 설치하고 난 후에, redux 라이브러리를 삭제해야 한다.
      - 그 이유는 redux toolkit에 포함되어 있기 때문이다.
      - 근데 찾아보니 굳이 삭제하지 않아도 문제 없어보인다.
    - Redux toolkit은 redux의 몇 가지 특징을 단순화 한 것이다.
    - `import { createSlice } from "@reduxjs/toolkit"`
      - createReducer 함수도 있는데, 이 함수도 몇 가지 면에서 개선된 reducer를 생성한다.
      - 하지만, createSlice가 createReducer보다 더 강력하기 때문에 이걸 사용
      - createSlice가는 한 번에 몇 가지를 단순화한다.
    - createSlice를 불러와서 호출
      - createSlice는 객체를 인자로 생성한다.
      - 서로 직접적인 관계가 아닌, state가 여러 조각으로 나뉘어 있는 경우에는 createSlice를 가지고 전역 상태의 slice를 미리 만들어놔야 한다.
      - 예로, 인증 state와 counter state가 있다고 가정하고 작업한다면 여러 개의 조각을 생성해서 서로 다른 파일에 위치하겠지만, 코드를 유지보수하기 쉽게 만들어준다.
      - 현재는 counter 관련 state 밖에 없기 때문에 slice를 하나 생성
        - 모든 slice는 이름이 있어야 한다.
          - 말하자면 state마다 식별자가 필요하다.
          - 이름은 내가 원하는 대로 정하면 된다.
          - 꼭 counter state에 있는 이름일 필요는 없다. 뭐든 괜찮다.
        - slice에 초기 상태를 설정해야 한다.
          - 위에서 만든 초기 state인 객체와 같이 설정해도 되고, 혹은 초기 값을 가리켜도 된다.
          - 즉 위에서 만든 초기 state 상수 값을 그대로 사용해도 괜찮고, 상수 값 안에 있는 값을 가져와서 사용해도 괜찮다는 말
        - reducers 추가
          - reducers는 객체 혹은 맵이라 할 수 있다.
          - 여기 있는 state slice는 reducer를 필요로 한다.
          - 이 객체 안에 메서드를 추가하면 되는데, 이름은 내가 마음대로 정해도 된다. 나중에 이 이름이 중요한 역할을 한다.
          - 현재는 4개의 메서드를 추가했는데, 이전의 reducer에서 if 문에서 4가지가 있었기 때문에 4가지 메서드를 추가한 것이다.
          - 추가한 모든 메서드는 자동으로 최근 값을 받는다.
            - state를 받는다는 말
          - 이 메서드들은 나중에 redux에 의해 호출되고 현재 state를 받는다.
          - 액션을 나중에 사용하긴 하는데, 메서드에서 액션은 필요없다.
            - 어떤 액션을 했느냐에 따라 메서드가 자동으로 호출된다.
            - 그래서 더 이상 if문을 작성할 필요도 없다.
            - 대신 나중에 서로 다른 reducer를 구별해놓고, 각각의 reducer에 해당하는 액션을 발생시킬 예정
          - 메서드 및 reducer 맵 안에서 이전에 해봤던 것을 할 수 있는데, state를 변경할 수 있다.
          - 예로, increment에는 `state.counter++`라고 설정할 수 있다.
            - 이 방법은 예전에는 하면 안됐다.
            - 이렇게 하면 안된다고 강조하기도 했음
            - 이렇게 강조한 이유는 언뜻 보면 state를 변경할 수 있을 것처럼 보이기 때문이다.
          - 여전히 원래 있던 state는 절대 변경할 수 없다.
          - 다행히도 redux toolkit과 createSlice같은 함수를 사용해도 기존 state를 바꿀 수 없다.
            - redux toolkit은 내부적으로 immer라는 다른 패키지를 사용하는데 이런 코드를 감지하고 자동으로 원래 있던 state를 복제한다.
            - 그리고 새로운 state 객체를 생성하고 모든 state를 변경할 수 없게 유지하고, 내가 변경한 state는 변하지 않도록 오버라이드한다.
            - `state.counter++` 이 코드는 여전히 변경할 수 없는 코드로 패키지가 내부에서 사용되기 때문에 겉으로는 보이지 않는 것이다.
            - 개발자들은 더 쉽게 redux를 사용할 수 있다. 굳이 직접 코드를 복사할 필요도 없고, 더 이상 불변성을 신경 쓸 필요도 없어지기 때문이다.
            - Redux Toolkit의 createSlice와 같은 함수를 사용하면 내부에서 불변성을 유지하면서 상태를 변경하도록 처리하므로, 직접적으로 기존 상태를 수정하지 않아도 된다.
            - ~~이제 state를 직접 변경할 수 있게 된다. 내부적으로 알아서 변경할 수 없는 코드로 변환하기 때문이다.~~
              - 이 내용은 잘못된 정보라고 생각이 된다. Redux Toolkit를 사용하더라도 불변성 원칙을 준수하고, 기존 상태를 직접 변경하지 않아야 한다. 그리고 내부적으로 Redux Toolkit은 불변성을 유지하도록 설계되어있어서 직접 변경할 수 있다고 생각이 되는 것 같다.
          - decrement에서도 increment와 마찬가지로 `state.counter--`로 코드를 구성
          - increase에는 payload가 필요하다.
            - 즉, 추가 데이터가 필요하다.
            - 물론 redux toolkit을 사용해도 액션을 listen 하는 reducer를 가질 수 있다.
              - 액션은 추가 payload 및 데이터를 가지고 있다.
            - reducers에 있는 메소드는 사용자 함수라서, state만 받을 뿐만 아니라 액션도 받기 때문이다.
              - 위의 increment, decrement에서는 액션을 받을 필요가 없었다.
              - 위의 두 reducer는 액션과는 아무 상관이 없었기 때문이다.
            - 하지만 increase reducer에선 action에 붙어있는 데이터가 필요하다면 action을 매개변수로 받아서 reducer 함수 및 메서드에서 사용할 수 있다.
          - toggleCounter에서는 payload가 필요 없기 때문에 state만 받으면 된다.
            - `state.showCounter = !state.showCounter`
        ```
        const counterSlice = createSlice({
          name: "counter",
          initialState,
          reducers: {
            increment(state) {
              state.counter++;
            },
            decrement(state) {
              state.counter--;
            },
            increase(state, action) {
              state.counter = state.counter + action.amount;
            },
            toggleCounter(state) {
              state.showCounter = !state.showCounter;
            },
          },
        });
        ```
    - slice를 생성했고, 코드를 살펴보면 코드를 작성하는게 확실히 편리하고, 코드 길이도 많이 줄어들었다.
    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/e2f6cc877d74dcabef7f09c0389b6868cdb02808)

  <br />

  - Redux Toolkit state 연결하기

    - slice를 사용하려면 createSlice를 호출해서 반환 값을 사용해야 한다.

      - 이유는 여기서 counterSlice로 다시 돌아가기 때문이다.
      - 물론 이름은 다를 수 있다. 이건 전역 상태의 slice이며, 이 slice는 counter와 작동해야 한다.

    - 이제 counterSlice를 store에 등록해줘야 하는데, 먼저 이전에 했던 counterReducer는 필요 없기 때문에 삭제

      - 나중에 참고하거나 해야 하기 때문에 주석 처리해줌

    - `const store = createStore(counterSlice.reducer);`

      - createStore에 counterSlice.reducer를 전달한다.
      - slice에서 설정한 reducer에 접근할 수 있게 된다.
      - .reducer이긴 하지만 if문이 몇 가지 들어있는 하나의 큰 reducer라고 할 수 있다.
      - action type에 따라 서로 다른 reducer 메서드를 작동시킨다.
      - 지금 당장 액션을 보낼 순 없지만 이론적으로는 가능하다.
      - state slice가 많아지면서 앱의 규모가 커졌을 때, 문제가 생길 수도 있다.
        - 이유는 createStore에는 하나의 reducer만 전달해야 하는데, slice가 여러 개라면 .reducer를 이용해 서로 다른 slice에 접근하는 reducer도 여러 개이기 때문이다.

    - 기본 redux에는 combineReducers라는 함수가 있다.

      - 위의 문제가 있을 때 combineReducers라는 함수를 사용할 수 있지만, redux를 버리고 reduxjs/toolkit에서 다른 함수를 가져올 수도 있다.
      - configureStore 함수를 사용하면 더 쉽게 할 수 있다.

    - configureStore 함수

      - `import { createSlice, configureStore } from "@reduxjs/toolkit";`
      - configureStore는 createStore처럼 store를 만든다.
      - createStore와 다른 점은 여러 개의 reducer를 하나의 reducer로 쉽게 합칠 수 있다는 장점이 있다.
      - `const store = createStore(counterSlice.reducer);` 이 내용을 변경해서 configureStore를 호출하고, configureStore에 객체를 전달한다.

        - `const store = configureStore({});`
        - reducer 함수가 아닌 객체를 전달
        - configureStore에서 요구되는 설정 객체이다.
        - 설정 객체에서 reducer 프로퍼티을 정한다.
        - 그건 configureStore에서 요구되는 프로퍼티이다.
        - reducers가 아닌, reducer이다.
          - 이유는 createStore와 configureStore 둘 중에서 무엇을 사용하든, redux에는 전역 state를 담당하는 단 하나의 주요 reducer 함수만 있어야 하기 때문이다.
          - 하지만 configureStore에서는 reducer의 값이 단일 reducer가 될 수 있다.
          - 예로, `counterSlice.reducer`를 사용해서 모든 reducer 메서드를 갖추고 있는 counterSlice의 reducer를 사용할 수 있다.
            - 이걸 전역 state를 담당하는 주요 reducer로서 사용할 수 있다.
            - 현재 여기선 유일한 state slice이기 때문에 가능하다.
          - 하지만 규모가 큰 애플리케이션이라서 state slice가 여러 개라면, 이 reducer key 값 대신에 객체를 설정해서 그 객체 안에 내가 원하는 대로 속성 이름을 정하고 key 값을 설정해서, 그 프로퍼티들의 값이 또 다른 reducer 함수가 된다.
          - 결국 reducer 맵을 생성하는 것
          - 이 맵은 주요 reducer의 값이 되고, 보이진 않지만 configureStore이 모든 reducer를 하나의 큰 reducer로 병합한다.
            - 즉, 대신 병합을 해주는 것이다.
          - 여기서는 reducer가 하나이기 때문에, counterSlice의 reducer를 바로 configureStore의 주요 reducer로 할당한다.

        ```
        // 여러 개의 reducer가 있는 경우

        const store = configureStore({
          reducer: { counter: counterSlice.reducer },
        });

        // 단일 reducer가 있는 경우

        const store = configureStore({
          reducer: counterSlice.reducer,
        });
        ```

    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/dccce5b857679e2d6a1bddd029f5b702e0e2544f)

  <br />

  - Redux Toolkit으로 모든 것을 마이그레이션
    - 액션을 전달하는건 createSlice로 할 수 있다.
    - createSlice는 서로 다른 reducer에 해당하는 고유 액션 식별자를 자동으로 생성한다.
    - 액션 식별자 값을 얻으려면 `counterSlice.actions`를 사용하면 된다.
      - 이건 key로 가득한 객체인데, key 이름, increment, decrement 등이 들어있다.
      - createSlice 함수의 reducer 영역에 있는 매서드 이름과 매칭해야 한다.
      - actions의 객체에서 `counterSlice.actions.toggleCounter`와 같은 key에 접근할 수 있다.
      - 그러면 reducer 메서드에 접근할 필요가 없다.
      - 대신에 redux toolkit에 의해 자동으로 생성된 메서드가 생기고 그 메서드가 호출되면 액션 객체가 생성이 된다.
      - 예로, `counterSlice.actions.toggleCounter`에서 actions 객체의 toggleCounter 메서드를 호출하면, 액션 객체가 생성된다는 말
        - 그래서 이런 메서드는 액션 생성자라고 불리고, 액션 객체를 생성해준다.
        - 이런 객체는 이미 액션마다 다른 고유 식별자와 함께 type 프로퍼티를 가지고 있다.
        - 안 보이게 뒤에서 자동으로 생성된다.
        - 그래서 액션 식별자에 대해 신경 쓸 필요가 없다.
        - 직접 액션 객체를 생성할 필요가 없다.
        - 단지 createSlice의 actions key 및 객체를 사용하면 된다.
        - 액션 생성자 메서드를 실행해서 reducer 메서드와 이름이 같으면 액션을 전달한다. 그러면 최종적으로 서로 다른 메서드를 작동시키게 된다.
    - 위와 같은 원리로 작동하기 때문에 개발자들이 액션 객체를 생성하는 작업과 고유한 식별자를 생각해내는 작업과 오타에 대해 걱정할 필요가 없다.
    - 파일 맨 밑에서 상수를 추가해 counterActions를 내보내면 된다.
      - `export const counterActions = counterSlice.actions;`
      - store뿐만 아니라, counterActions도 내보낸 것이다.
      - `export default store;`
      - 이렇게 하고 액션이 필요한 컴포넌트로 가면 된다.
    - Counter 컴포넌트에서 import해서 사용
      - `import { counterActions } from "../store/index";`
    - 액션을 전달하기 위해 counterActions에 접근
      - `dispatch(counterActions.increment());`
      - 접근해서 메서드로서 실행
        - increment는 고유 액션 식별자가 자동으로 생성하게 설정된 전체 액션 객체를 만드는 방법이기 때문이다.
        - 전체 액션 객체가 자동으로 생성된다.
      - increment와 같이 decrement, toggleCounter에서도 똑같이 변경
    - payload가 필요한 increase에서는 어떻게 해야 할까?
      - 답은 counterActions는 그대로 사용하고, 자동으로 생성된 액션 생성자 메서드를 사용하는 것이다.
      - 하지만 이 메서드에 payload 데이터를 전달해줘야 한다.
      - 예로, 한 쌍으로 이뤄진 프로퍼티 값을 가지고 있는 객체나 증가하려는 숫자를 넣어준다.
      - `dispatch(counterActions.increase(10));`
      - 즉, 무슨 값이든 간에 increase에 전달해주면 된다.
      - 여기서 중요한 건 그럼 그 값을 어떻게 추출하느냐이다.
        - redux toolkit은 자동으로 액션 생성자를 생성해서 redux toolkit이 생성한 type을 전달하고, 인자로서 실행하고자 하는 액션 메서드에 전달한 값을 추가 필드명이 payload인 곳에 저장한다.
        - 필드명(payload)은 내가 정할 수 있는게 아니다.
        - redux toolkit이 여기서 기본 값으로 사용하는 필드명(payload)이다.
    - index.js 파일에 있는 increase reducer에서 `action.mount`가 아닌, `action.payload`에 접근해야 한다.
      - `state.counter = state.counter + action.amount;`에서 아래와 같이 변경
      - `state.counter = state.counter + action.payload;`
      - 이게 내가 전달하고자 하는 추가 데이터를 가지고 있는 프로퍼티 이름이기 때문이다.
    - 파일을 저장하고 애플리케이션을 리로드 하면 이전처럼 사용 가능하다.
      - 예전과 똑같은 방식으로 작동하지만, 이번에는 Redux Toolkit의 도움을 받았다는 점만 다를 뿐이다.
      - Redux Toolkit을 사용해서 코드를 변환하고, 코드를 더 단순하게 재구조화했는데 훨씬 짧고 간결하며, 유지보수가 더 쉬워졌다.
      - 더 복잡한 애플리케이션이라면 Redux를 사용하는게 작업하기 더 쉬울 것이다.
    - 자세한 코드 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-redux/commit/518f54c1711e19a361eb57b0d5e0b5ac455ef562)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 막상 코드를 작성한 시간은 별로 안된 거 같은데, 주로 Redux Toolkit에 대한 내용을 배운 것 같다. 그리고 어떠한 함수를 추가해 구성을 하는지, 또 어떤식으로 불러와서 사용을 하는지 이러한 방법들을 배운 시간이었다. 확실히 React Redux를 사용하는 것보다 Redux Toolkit을 사용한 코드의 내용이 훨씬 짧고 간결하며, 유지보수가 쉬워졌다고 생각이 된다. 그리고 처음에는 코드를 보고 너무 짧아서 과연 이 코드로 작동이 되는건지, 어떤 코드가 추가되어야 하는지 생각했었는데 생각보다 많은 코드가 들어가지 않아도 이전과 같은 동작을 한다는게 신기하다고 생각되었다. 정말 이전 코드와 비교해보면 엄청나게 짧고 간결한 코드로 이전과 같은 동작을 하고, 유지보수가 더 쉬워진게 놀랍다고 생각이 된다. 추가로 코드의 구조도 정말 간단하고 이해가 쉬운 코드라고 생각이 되었다. Redux Toolkit으로 변경한 코드는 React 코드보다는 JS 코드를 보는 것 같다고 느껴졌고, Redux Toolkit에 대해 더 자세히 알아보고 공부하고 싶다는 생각이 들었다.

- 갑자기 궁금해진 내용이 있는데 만약에 payload가 필요한 데이터가 하나가 아닌, 2개 이상 이런 경우에는 어떻게 전달하는지 궁금해졌다. 전달도 전달이지만, 필드명이 payload로 고정되어 있는데 사용할 때 action.payload로 다 처리가 되는지 이런 부분들이 궁금해졌는데 내일 좀 더 복잡한 애플리케이션에서 다중 슬라이스 작업을 연습하기 전에 한 번 정보를 찾아볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
