# 오늘 한 일

### React 공부

- React 앱 인증 추가하기

  - 쿼리 매개변수 추가하기

    - 라우팅 개념을 좀 더 알아보는 시간
    - 현재 form에서 useState를 사용해 버튼을 클릭할 때마다 상태가 바뀌도록 되어있다.
      - 이 부분을 관리하는데 표준 웹 개념을 활용해보는 연습
      - 바로 쿼리 매개변수, 즉 검색 매개변수를 활용하는 것
    - 쿼리 매개변수란 ?
      - URL에서 물음표 뒤에 붙는 매개변수이다.
        - `/auth?mode=login` 또는 `/auth?mode=signup`
      - 예시로, "mode"라는 매개변수를 활용해 로그인이나 가입을 하고 싶다고 한다면 설정하는 용도에 따라 다른 양식을 로딩하는 것이다.
        - 라우트도 경로도 같다. 경로는 계속 '/auth'
        - 그러나 이 매개변수를 추가해 정확히 어떤 컴포넌트가 주어지는지 정의하는 것이다.
      - 이와 같은 방식은 자주 쓰이는 방식이고, 쿼리 매개변수를 사용할 때 좋은 점은 페이지를 가입 혹은 로그인 모드에 직접 연결할 수 있다는 것이다.
        - 같은 페이지에 다른 UI가 렌더링 된 거라고 해도 사용자를 가입 페이지로 직접 연결할 수 있다.
    - 현재 구성된 state 기반 로직을 쿼리 매개변수 로직으로 대체하려는 것이다.
      - 전반적으로 더 나아서 그런 것이 아닌, 위에서 설명한 이점 때문이다.
    - state 기반 로직을 쿼리 매개변수로 변경
      - state 기반 로직을 쿼리 매개변수로 변경하기 위해 switchAuthHandler 함수와 useState 호출 삭제
      - 토글하는데 사용하던 아래의 버튼을 링크로 대체한다.
        - Link 컴포넌트 사용
        - 기존에 있던 type 요소를 삭제하고 to를 추가
      - 링크로 대체한 내용 구성
        - to 요소에 쿼리 매개변수를 추가
        - 물음표를 넣고, 매개변수의 이름인 "mode"를 추가한다.
        - 뒤에 등호를 넣은 다음 링크를 클릭하면 나올 값을 넣는다.
          - 여기서 현재 있는 페이지가 로그인 페이지인지, 가입 페이지인지에 따라 login 혹은 signup이 된다.
          - 로그인 모드에 있다면 signup으로, 가입 모드에 있다면 login으로 된다.
        - 이 내용은 동적으로 설정되어야 하므로 템플릿 리터럴 표기법을 사용한다.
        - 삽입하려는 내용은 현재 선택된 모드에 기반하기 때문에 쿼리 매개변수로 모드를 관리하고 싶기 때문에 현재 설정된 쿼리 매개변수에 접근해서 지금 있는 모드를 알 수 있어야 한다.
          - 제목을 올바르게 넣기 위해서라도 해당 정보가 필요하다.
        - react router는 현재 설정된 쿼리 매개변수에 쉽게 접근할 수 있는 Hook을 제공한다.
          - 그 Hook은 useSearchParams
        - useSearchParams Hook
          - 쿼리 매개변수를 공식적으로는 검색(search) 매개변수라고 부르기 때문이다.
          - useSearchParams를 호출하면 배열을 return해주고, 배열 구조 분해 할당을 활용해 해당 배열의 요소에 접근할 수 있다.
            - 배열에는 두 가지 요소가 있다.
            - 첫 번째는 현재 설정된 쿼리 매개변수에 접근권을 주는 객체
            - 두 번째 값은 현재 설정된 쿼리 매개변수를 업데이트하게 해주는 함수이다.
            - `const [searchParams, setSearchParams] = useSearchParams();`
          - 여기서는 함수는 필요 없다. 쿼리 매개변수를 설정한 링크를 활용해 쿼리 매개변수를 업데이트하기 때문이다.
            - 하지만 현재 활성화된 쿼리 매개변수에 접근은 할 수 있어야 한다.
            - 따라서 여기서는 배열의 첫 번째 요소만 사용한다.
              - `const [searchParams] = useSearchParams();`
        - 로그인 모드인지 아닌지 확인할 수 있는데, searchParams 객체에 접근하면 된다.
          - 그 다음 특정 쿼리 매개변수에 대한 값을 가져올 수 있도록 해주는 get 메소드를 사용한다.
          - 가져오고 싶은 값은 "mode"라는 쿼리 매개변수 그리고 값이 login인지 확인한다.
          - "mode" 쿼리 매개변수가 현재 로그인으로 설정되어 있으면 현재 로그인 모드에 있는 걸 알 수 있다.
          - 다른 값으로 설정되어 있으면 가입 모드에 있다고 생각하면 된다.
          - `const isLogin = searchParams.get("mode") === "login";`
          - 위 방법이 현재 설정된 쿼리 매개변수를 가져오는 방법이다.
        - isLogin 정보를 링크에서 활용해 모드를 다른 값으로 설정한다.
          - isLogin이 참이면, 즉 로그인 모드에 있으면 새 모드는 가입으로 설정되어야 한다. 반대로 가입 모드에 있다면 로그인 모드로 설정하면 된다.
    - 링크를 클릭하면 모드가 전환되고, 상단의 URL 또한 쿼리 매개변수를 통해 모드가 전환되는 것을 확인할 수 있다.
      - state를 사용하는 것의 대안이긴 하지만, 이제 특정 모드의 페이지로 직접 연결할 수 있게 되었다.
    - 추가로 메인 메뉴를 업데이트해서, 인증 페이지를 로그인 모드로 설정하면 메뉴 바에 있는 인증 링크를 클릭하면 로그인 모드가 기본으로 인증 페이지에 로딩된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-authentication/commit/ee3ecb4bc9df64d340aef1b590b07098a7893727)

  <br />

  - 인증 작업 실행하기
    - Authentication.js 파일에서 라우팅 강의에서 여러 번 해봤던 것처럼 action 함수를 추가
      - 이 action 함수는 AuthForm이 전송될 때마다 작업이 트리거 되도록 구성
    - action 함수 구성
      - 전송된 양식 데이터에 접근하기 위해서 request를 사용
        - react router에 의해 실행되는 작업 함수에서 매개변수로 사용하는 데이터 패키지의 일부인 request 객체를 활용
      - 양식과 함께 전송된 데이터를 확보해야 한다.
        - request.formData() 메소드를 호출해서 기입된 이메일과 비밀번호를 검색할 때 사용할 수 있는 데이터 객체를 준다.
        - data.get('email')을 활용해 이메일을 가져올 수 있는 authData 객체를 생성한다.
          - get 메소드는 formData가 return하는 데이터 객체에 있다.
          - `email: data.get("email")` 이 내용이 사용자가 입력한 이메일 주소를 알려준다.
        - data.get("password")를 통해 비밀번호를 가져온다.
        ```
        const data = await request.formData();
        const authData = {
          email: data.get("email"),
          password: data.get("password"),
        };
        ```
      - 현재 양식의 모드에 따라 다른 요청을 전송해야 한다.
        - 작업에서 쿼리 매개변수를 살펴보고 가입 요청을 보내야 하는지, 로그인 요청을 보내야 하는지 알아야한다.
        - 꽤 간단히 실행할 수 있는데 useSearchParams를 사용할 수 없어도, 브라우저가 제공하는 내장 URL 생성자 함수는 사용할 수 있다.
          - 컴포넌트가 없기 때문애 useSearchParams를 사용할 수 없다.
          - `new URL(request.url)`이와 같이 입력하고 인스턴스화 된 URL 객체의 searchParams 객체에 접근한다.
            - `const searchParams = new URL(request.url).searchParams`
          - 이렇게 하면 일부 기본 브라우저 기능으로 백엔드에서 saerchParams를 구할 수 있다.
        - 그 다음 searchParams 객체에서 get을 호출해 "mode"를 얻는다.
          - 아직 정의되어 있지 않다면 signup이나 login을 기본 값으로 사용하도록 해준다.
          - login이든 signup이든 설정한 값에 맞는 모드가 설정된다.
          - `const mode = searchParams.get("mode") || "login";`
        - 어떤 모드에 있는지 알기 때문에 그 데이터를 얻을 수 있다. 백엔드에 요청을 보내는데 필요한 모든 것이 갖춰진 상태
        - 브라우저의 기본 fetch 함수를 활용
          - URL을 설정하는데 기본 localhost:8080과 /signup이든 /login이든 현재 있는 모드에 따라 요청을 보내야 한다.
          - 더미 백엔드 API가 지원하는 두 라우트가 /signup 또는 /login이고, 편리하게도 모드 역시 login 아니면 signup이기 때문에 URL 뒤에 그냥 mode만 붙이면 된다.
            - `fetch("http://localhost:8080/" + mode);`
      - 사용자가 일부러 abc처럼 지원하지 않는 모드를 입력할 수도 있다.
        - 이를 막기 위해 모드가 login과 같지 않은 경우와 signup과 같지 않은 경우를 확인해 일치하지 않는다면 오류를 throw 할 수 있다.
        - 정확히는 오류 응답을 throw 하는 것이다.
        - json 함수를 import하고 에러 응답을 throw 한다.
        ```
        if (mode !== "login" && mode !== "signup") {
          throw json({ message: "Unsupported mode." }, { status: 422 });
        }
        ```
        - 이렇게 처리할 수도 있고 대신에 알 수 없는 값인 경우 그냥 가입 모드로 진입하도록 설정할 수도 있다.
      - 모드와 결합한 URL로 요청 보내기
        - `const response = await fetch("http://localhost:8080/" + mode);`
          - 이 요청을 설정한 다음 method, header, body를 설정해야 한다.
        - method는 POST로 설정
          - 백엔드에서 signup과 login 모두 POST 요청을 받을 것이기 때문이다.
        - header 설정
          - Content-Type 헤더에 application/json을 추가해 전송된 데이터가 백엔드에서 올바르게 추출될 수 있게 해준다.
        - body 설정
          - 추출된 데이터는 body 필드에 추가되어 JSON.stringify로 JSON 포맷으로 변환되어야 한다.
          - 단순히 내 authData를 변환하는 것이다.
        ```
        const response = await fetch("http://localhost:8080/" + mode, {
          method: "POST",
          headers: {
            "Content-Type": "application/json",
          },
          body: JSON.stringify(authData),
        });
        ```
        - 요청을 생성하고 그 응답을 상수에 저장
      - 응답을 처리할 코드 추가
        - if문을 통해 response.status가 유효성 검증에 오류가 있다는 422와 같거나 혹은 401처럼 유효하지 않은 자격 증명으로 로그인하려는 시도가 있는 등의 상황에서 백엔드에서 다시 전송되어 오는 등, 이러한 경우에 백엔드에서 오류 코드를 받으면 라우트 컴포넌트에 나아가 authForm에 데이터를 return해서 오류 메시지를 보여준다.
          - 양식 옆에 유효성 검증 오류 메시지를 표시하는 것이다.
          ```
          if (response.status === 422 || response.status === 401) {
            return response;
          }
          ```
        - 응답을 return하면 react router가 알아서 나를 위해 데이터를 추출해준다.
        - 응답이 ok가 아닌지도 확인해야 한다.
          - 다른 오류가 더 있다면 역시 오류 응답을 throw 해서 가장 근접한 오류 요소를 화면에 띄워야 한다.
          ```
          if (!response.ok) {
            throw json({ message: "Could not authenticate user." }, { status: 500 });
            }
          ```
      - 모든 단계를 거치고 나면 사용자 생성 혹은 가입에 성공한 것이다.
        - 가입에 성공했기 때문에 이후에는 백엔드에서 얻는 토큰을 관리해야 한다.
          - 이 부분은 아직 하지 않고, 대신 사용자를 redirect 한다.
          - redirect 도우미 메소드를 사용해 redirect하는 응답을 return한다.
          - 여기에서 redirect를 호출해 사용자를 시작 페이지로 redirect
          - 즉 로그인에 성공하면 시작 페이지로 redirect 되는 것이다.
      - authForm이 전송될 때마다 실행되는 작업이다.
    - 마지막으로 라우트 정의에 action을 추가해야 한다.
      - 반드시 라우트 정의에 action을 정의해야 한다. 그렇지 않으면 react router가 선택하지 않을 것이다.
      - action에 별명을 authAction을 주고 import 해준다.
      - auAction을 AuthenticationPage 라우트의 action으로 설정한다.
      - `{ path: "auth", element: <AuthenticationPage />, action: authAction }`
    - 새 사용자 생성 모드에 있다면 자격 증명을 입력할 수 있다.
      - 이메일로 입력을 하고, 패스워드는 6자리는 넘어야 한다.
      - 잘못된 입력에 대해 아직 유효성 검증 오류가 출력되지는 않는다. 곧 해볼 예정
    - 나는 오류가 발생하지 않았지만 강의에서 오류가 발생한 부분
      - 응답 부분에서 headers가 header로 되어있어서 헤더가 추가되지 않고 백엔드에서 데이터가 제대로 추출되지 않았던 문제가 발생했다.
      - headers에서 s가 붙었는지 잘 확인해야 한다.
        - 나는 자동 완성 기능을 사용해서 문제가 없었지만, 그래도 확인하는 습관을 가져야 한다.
    - 생성이 완료된 것을 확인하고, 생성했던 이메일과 같은 이메일로 사용자를 생성하려 하면 save를 클릭하면 아무 변화도 생기지 않는다.
      - 앞단에서는 보이지 않지만 콘솔 창에서는 인증 오류가 발생하고 있다.
      - 백엔드에서 해당 이메일을 가진 사용자가 있는지 확인하고 만약 있으면 status 코드 422라며 인증 오류를 알려준다.
      - 이제 이 오류 부분을 프론트엔드까지 확대해 알맞은 오류 메시지를 표시해야 한다.
      - 오류 관련 기능이 제대로 작동하고 있지만 사용자에게 적절한 피드백을 알려주지 않기 때문에 추가해야 한다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-authentication/commit/1889e6760384be4768fa2304f118600539857703)

  <br />

  - 사용자 input & output 유효성 검증 오류 확인하기
    - AuthForm.js에서 작업 데이터를 얻어야 한다.
      - 양식이 전송된 action 함수가 return한 그 데이터를 얻어야 한다.
      - useActionData Hook을 사용해 데이터를 얻을 수 있다.
        - `const data = useActionData()`
        - action이 무언가를 return할 때만 데이터를 얻을 수 있다.
        - 다른 걸 return하면 redirect된다.
      - 사용자를 인증할 때 발생한 문제와 관련한 정보를 포함한 응답이 return될 것이다.
    - 사용자에게 해당 정보를 출력하기 위해 내용 추가
      - data가 다 설정되어 있는지 데이터가 있는지 확인
      - 늘 데이터가 있는게 아니고 이전에 양식을 전송했으면 데이터가 있기 때문이다.
      - 데이터에 errors 객체가 있는지 확인한다.
        - 유효성 검증 오류가 발생했다면 있을 것이다.
      - 오류가 발생한 게 맞다면 내가 가진 모든 오류 정보를 계속해서 반복하는 순서 없는 리스트를 출력
      - errors가 객체이기 때문에 JS가 제공하는 내장 함수를 사용
        - Object.values를 활용해 errors 객체의 모든 값을 살펴본다.
        - 값에 data.errors를 넣으면 내가 받은 모든 오류 메시지를 알려 줄 것 이다.
          - `{Object.values(data.errors)}`
        - 그 다음 오류 메시지를 리스트 항목에 연결한다.
          - map을 사용
          - key는 오류 메시지와 같게 설정하고 오류 메시지도 출력
        ```
        {Object.values(data.errors).map((error) => (
          <li key={error}>{error}</li>
        ))}
        ```
    - 검사를 하나 더 추가
      - 데이터에 메시지가 있는지, data 객체에 message 프로퍼티가 있는지 그리고 data 객체가 존재하는지 검사한다.
      - `{data && data.message && <p>{data.message}</p>}`
    - 마지막으로 추가하는 내용
      - 양식이 전송되었으며, 응답을 기다리고 있음을 알려주는 표시를 추가해야 한다.
        - 이 내용을 추가하면 데이터를 전송하고 있다는 것을 알 수 있기 때문에 추가해야 한다.
      - useNavigation Hook을 사용해서 navigation 객체를 받는다.
      - navigation 객체에는 state 프로퍼티가 있어서 현재 전송 상태를 유지하거나, 전송하고 있는 상태라는 걸 알려준다.
        - idle, loading, submitting
      - 도우미 상수인 isSubmitting를 추가해서 navigation.state가 submitting과 같은지 확인한다.
        - 같다면 지금 데이터를 전송하고 있다는 걸 알 수 있다.
        - `const isSubmitting = navigation.state === "submitting"`
      - isSubmitting에 담겨있는 정보를 Save 버튼에서 사용
        - 전송 중이라면 버튼을 비활성화하고 전송 상태에 따라 다른 글자를 출력하도록 한다.
        - 전송 중이라면 "Submitting..."을 출력하고, 아니면 "Save"를 출력한다.
        - `<button disabled={isSubmitting}>{isSubmitting ? "Submitting..." : "Save"}</button>`
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-authentication/commit/89a3977826e4db47f2757c7b3b2fa9f10667488e)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 사실 인증 내용은 백엔드가 핵심이라고 생각이 된다. 여기서 구현하는 인증은 단지, 유효성 검증이나 토큰을 가져오고 사용하는 내용이라고 생각이 되는데, 이미 구성되어있는 백엔드에서 화면에 보이는 부분이나 라우트에서 했던 작업과 거의 유사하게 진행되기 때문에 엄청 깊게 들어가는 내용이 아니라고 생각이 된다. 물론 인증 자체가 중요한 내용이지만 핵심은 백엔드에서 어떻게 구성을 해놓냐에 따라서 프론트엔드에서 구성하는게 달라진다고 생각이 된다. 아직까지 인증 섹션을 배우면서 어렵다고 느껴지는 부분이 없었고, 이전 섹션인 라우트에서 배운 내용의 복습과 크게 다르지 않다고 생각이 된다. 물론, 백엔드에서 Node.js를 사용해서 내가 익숙하게 느낄 수도 있고 또, 인증 관련 내용을 JS나 Node.js 이러한 부분에서 많이 경험해보았기에 좀 쉽다고 느낄 수도 있는데 남은 인증 부분도 들어보고 React에서 인증 작업을 어떻게 하는지 더 배워볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
