# 오늘 한 일

### React 공부

- 연습 프로젝트 : 음식 주문 앱에 Http 및 양식 추가 (솔루션)

  - 결제 양식 추가

    - 입력 양식을 구성
    - Cart 컴포넌트에서 Order 버튼 클릭 시 입력 양식이 나오도록 구성
      - useState를 구성해서 조건부로 버튼 클릭 시 입력 양식이 나오도록 해준다.
    - 입력 양식이 보이게되면, 다른 버튼인 Close와 Order 버튼이 보이지 않도록 구성
      - 앞에서 사용한 state를 사용해 조건부로 구성
      - JSX 코드를 좀 더 간결하게 구성하기 위해서 조건부에 들어가는 내용은 상수만 들어가고, 따로 상수에 해당 JSX 코드를 넣어서 간결하게 만들어준다.
    - 양식 입력에서 Cancel 버튼으로 장바구니 창이 닫히도록 구성
      - Cart 컴포넌트에서 사용하는 모달 창을 닫는 prop을 양식 컴포넌트에 전달해 똑같이 사용
      - 여기서 Cancel 버튼은 type을 button으로 해주는데 이 버튼으로는 양식이 제출되지 않도록 하고, 모달 창을 닫도록 해줘야 하기 때문에 type을 button으로 구성해준다.
      - prop drilling 대신에, context를 사용할 수 있지만 이 경우 props를 전달하는 방법을 선택
        - 지나치게 복잡해지는 것을 피하기 위해서 이와 같은 선택을 함
    - 양식 제출 시에 새로고침이 되지 않도록 하기 위해서 `event.preventDefault();` 추가
      - HTTP 요청을 전달할 브라우저 Default를 막아준다.

  <br />

  - 양식 값 읽기
    - 키를 누를 때마다 값을 얻는 방식과 다르게 키를 다 입력한 후에 값을 얻도록 구성
    - useState 대신에 useRef를 통해 구성
    - 나는 여기서 useState를 추가해서 각각 이벤트 핸들러를 사용했는데 솔루션은 useRef를 사용해서 구성해주었다.
    - useState보다 useRef를 사용하면 코드가 좀 더 간결해지는 부분이 있긴한데, 문제는 양식이 제출되고 난 후에 값을 초기화 하는 부분에서 useState는 매우 간단하게 가능하지만, useRef의 경우에는 DOM에 직접 접근하게 되므로 좋지 못한 방법이기 때문에 사실상 초기화하려면 useState가 더 좋은 방법이라고 생각이 된다.
    - 하지만, 솔루션에서는 좀 더 간단하게 구성하기 위해서 useRef를 사용하고 input 값은 초기화를 진행하지 않을 거 같다.

   <br />

  - 양식 유효성 검사 추가

    - 솔루션에서는 매우 간단하게 접근하려고 하는데, 모든 값이 비어있지 않으며 우편 번호가 5자리인지 확인하도록 구성
    - 도우미 함수를 컴포넌트 함수 외부에 추가해 재사용할 수 있게 구성
      - 값이 비어있다면 true를 반환하도록 구성
        - `const isEmpty = (value) => value.trim() === ""`
        - 이 isEmpty는 name, street, city에서 재사용
      - 5개의 문자로 이루어져 있는지 확인
        - `const postalCodeEmpty = (value) => value.trim().length === 5`
    - 양식 제출에서 입력 값 유효성 검증
      - 입력된 값이 유효하다면 입력된 값은 비어있지 않다는 뜻이므로, 유효한 값이 된다.
        - ex) `const enteredNameIsValid = !isEmpty(enteredName)`
      - 5개 문자를 확인하는 우편 번호는 조금 다르게 구성
        - !를 붙이지 않고, 바로 확인
        - `const enteredPostalCodeIsValid = postalCodeEmpty(enteredName)`
    - 4개의 입력 값이 모두 true라면 form이 제출되도록 form 유효성 검증 추가

      - 내용에는 앞에서 유효성 검증을 진행한 입력 값이 모두 true일 경우 form이 제출될 수 있도록 구성
      - 아직 코드를 추가하지 않았지만, form이 유효성 검증을 통과하고 제출될 때 장바구니 데이터도 함께 전달될 수 있도록 if문 추가
      - 이 if문에서는 form이 유효하지 않을 때 오류를 설정해 사용자에게 잘못된 사항에 대해 메시지를 제시해야 한다.
        - 코드가 지속되지 않도록 return을 추가

      ```
      const formIsValid =
        enteredNameIsValid &&
        enteredStreetIsValid &&
        enteredCityIsValid &&
        enteredPostalCodeIsValid;

      if (!formIsValid) {
        return
      }

      // Cart Data submit
      ```

    - 여기서 if문을 진행하기 전에 state를 업데이트해서 사용자에게 메시지를 전달할 수 있는데, 4개의 입력이 있기 때문에 useReducer로 결합해서 관리 할 수 있고, 보통 reducer 함수를 통해서 관리 하지만, 여기서는 useState를 사용해서 관리하는 방법을 선택
      - useState를 추가해서 객체로 관리
      - name, street, city, postalCode가 들어오게 된다.
      - 간단하게 true나 false를 값으로 지정
      ```
      const [formInputsValid, setFormInputsValid] = useState({
        name: true,
        street: true,
        city: true,
        postalCode: true,
      });
      ```
      - 이 지정한 값의 전체 state를 완전히 새로운 객체로 오버라이드한다.
      - 새 값을 키 모두에 할당
      - 이 값을 통해서 JSX 코드에서도 활용 가능
      ```
      setFormInputsValid({
        name: enteredNameIsValid,
        street: enteredStreetIsValid,
        city: enteredCityIsValid,
        postalCode: enteredPostalCodeIsValid
      })
      ```
    - JSX 코드에서 useState 값을 사용
      - ex) formInputsValid.name를 활용해 유효성 검증에 따라 에러 메시지를 출력
        - ex) `{!formInputsValid.name && <p>Name is not empty</p>}`
      - css 또한 formInputsValid 값을 사용해서 동적으로 구성
        - formInputsValid의 true, false 확인해서 그에 맞게 class가 들어가도록 구성
        - 기본적으로 `classes.control`는 항상 들어가고 `classes.invalid`가 유효성 검증에 따라 함께 추가되거나, 추가되지 않도록 구성
        ```
        const nameControlClasses = `${classes.control} ${
          formInputsValid.name ? "" : classes.invalid
        } `;
        ```
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-third-practice-project-solution/commit/b54821e56556f0be4d1f0d916ce7d467c445fb60)에서 확인 가능
    - 솔루션의 useRef로 구성하고 난 후 든 생각
      - useRef를 사용하면 input 각각 이벤트 핸들러를 사용하지 않아도 되기 때문에 코드가 조금 더 간결하게 구성이 가능하다. 하지만, 단점으로는 입력한 즉시 변화되는 것을 감지하지 못하기 때문에 제출을 해야 유효성 검증이 실행된다는 단점이 있다.
      - 개인적으로는 useRef를 사용한 방식보다 useState를 사용해서 입력한 즉시 변화되는 것을 확인시켜주는 방법이 사용자 경험에 좋다고 생각이 된다.
      - 추가로 양식을 제출하고 난 후에 값을 초기화 하는 부분에서도 useState의 방법이 훨씬 간단하게 가능하기 때문에 더 좋다고 생각이 된다.
      - 만약 useState를 사용해서 중복된 코드 사용이 불편하다면 커스텀 훅을 사용하면 문제가 해결이 된다고 생각이 되며, useRef 또한 코드 중복이 있기 때문에 결국 더 코드를 간결하게 하려고 한다면 커스텀 훅이 필수적으로 사용되어야 한다고 생각이 된다. 그렇다면 결국 useState와 useRef 둘 다 커스텀 훅이 필요하므로, useState로 구성하는 것이 더 사용자 경험에 좋다고 생각이 된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 솔루션에서의 양식 유효성 검사는 useRef를 사용해서 구성했는데, 기존의 내가 했던 방식은 useState를 사용해서 이벤트 핸들러를 각각 구성하는 방식으로 해놓았는데 useState를 사용하면 사용자가 입력하는 즉시 변화하는 것을 감지해 유효성 검증이 실행되게 할 수 있다. 하지만 useRef를 사용하면 입력하는 즉시 검증하는 것이 아닌, 제출할 때 검증하도록 구성을 하는데 나는 이 부분이 사용자 경험에 많이 불편하다고 생각이 되었다. 물론 코드는 useState를 사용할 때보다 좀 더 간결하고 보기 좋게 구성이 된 거 같지만, 사용자 경험 측면에서 그다지 좋다고 생각이 되지 않는다. 막상 useState를 사용했을 때와 useRef로 변경한 코드를 비교해보니 그렇게 간결하지 않다고 생각이 되며, 단지 좀 더 명확하게 알 수 있게 된 거 같다. 이 부분이 좀 어려운 문제라고 생각이 되는데 개인적으로 사용자에게 더 나은 유효성 검증을 제공하는 방법은 useState를 사용해서 입력하는 즉시 반응해서 확인시켜주고, 입력한 내용을 제출한 후에 초기화까지 진행하는게 더 좋은 사용자 경험이 될 수 있다고 생각이 된다. 그리고 코드의 중복 사용이 문제가 된다면 useState 또는 useRef 둘 다 커스텀 훅을 구성하는 것이 맞다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
