# 오늘 한 일

### React 공부

- 어제 내용에서 조금 의문을 가진 부분
  - 라우트 관련 내용은 아니지만, 파일을 Home.js로 생성하고 구성을 할 때는 `const HomePage`처럼 구성을 해서 라우트 컴포넌트는 이렇게 구성을 하는건지 궁금했었다.
  - 확인을 해보니 따로 라우트 컴포넌트에서 그렇게 구성하는 이유는 없다고 하며, 일관성을 유지하고 가독성을 높이게 사용하면 좋다고 한다.
  - 결론은 처음부터 HomePage로 사용할 거라면 파일이름도 HomPage.js로 만들면 된다고 생각이 되고, 파일 이름과 컴포넌트 이름을 일치시키는 것이 코드의 가독성을 높이고 유지보수를 쉽게 만드는 방법이라고 생각이 된다.
  - 갑자기 강의에서 다르게 작성해서 잠시 혼란스러웠는데 해소가 된 거 같다.

<br />

- React Router가 있는 SPA 다중 페이지 구축하기

  - 라우트를 정의하는 다른 방법들
    - 예전 버전의 react-router-dom을 사용하면 좀 이상한 방식일 수 있다.
      - 예전 버전에서는 배열 안의 JS 객체가 아니라, 컴포넌트와 JSX 코드를 써서 모든 라우트를 정의했기 때문이다.
      ```
      function App() {
        retunr (
          <div>
            <Route path="/welcome">
              <Welcome />
            </Route>
            <Route path="/products">
              <Products />
            </Route>
          </div>
        )
      }
      ```
    - 최신 버전에서도 위와 같이 할 수 있다.
      - react-router-dom에서 `createRoutesFromElements` 함수를 import 할 수 있다.
        - `import { createBrowserRouter, createRoutesFromElements, RouterProvider } from "react-router-dom";`
      - 상수를 만들고, createRoutesFromElements()를 호출해서 이 함수에 JSX 코드들을 넣을 수 있다.
        - `const routeDefinitions = createRoutesFromElements()`
      - 추가로 Route도 import하고, 컴포넌트를 추가해서 element로부터 라우트를 만들 수 있다.
        - 래퍼 라우트가 있으면, 여기에 중첩된 라우트를 추가할 수 있고 여기에 모든 Route는 "/"같은 path 프로퍼티와 element 프로퍼티를 받는다.
        - 예로, Home JSX 코드를 로딩할 수 있다.
        ```
        const routeDefinitions = createRoutesFromElements(
          <Route>
            <Route path="/" element={<Home />} />
            <Route path="/products" element={<Products />} />
          </Route>
        )
        ```
        - path가 들어간 저 라인이 내가 기존에 구성한 배열 안의 객체에 구성된 라우트 정의와 같은 역할을 한다.
          - `{ path: "/", element: <Home /> }`
      - createBrowserRouter를 호출해서 나만의 router를 만들 수도 있는데, 거기에 라우트 정의로 된 배열을 넣는 대신에 createRoutesFromElements로 생성한 routeDefinitions을 router에 넣어준다.
        - `const route = createBrowserRouter(routeDefinitions);`
      - 이 방식도 똑같이 작동한다. 두 방법중에서 선택은 본인이 하는 것이며, 편한걸로 사용하면 된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-routing-basic/commit/67f42aad0d3bd9889d4305daf7c081ae1c77f6a6)

  <br />

  - Link로 페이지들 간에 이동하기
    - 시작 페이지에서 제품 페이지로 이동할 때 직접 URL을 입력해야 한다.
      - 사용자들이 이렇게 웹 사이트를 이용하는건 비현실적이다.
      - 사용자들은 여기에서 어떤 경로가 지원되는지 모르기 때문이다.
    - 보통 페이지에 링크를 제공한다.
      - Home 컴포넌트에서 p태그를 사용해 제목 아래에 약간의 텍스트를 넣고 a 요소를 사용해 링크를 추가할 수 있다.
      - HTML a 요소는 href 속성을 받고, 그걸 products에 연결할 수 있다.
      - `<p>Go <a href="/products">products</a>.</p>`
    - 위처럼 a 요소를 사용하는 이 방법에는 문제가 있다.
      - 링크를 클릭했을 때 새로고침 아이콘이 잠깐 깜빡이면서 십자 모양으로 바뀌었다가 다시 새로고침 아이콘으로 변경된다.
      - 이렇게 되는 이뉴는 웹 사이트를 지원하는 서버에 새로운 요청을 전송하기 때문이다.
      - 서버는 SPA을 구성하는 싱글 HTML 페이지를 제공 하지만, 그 배후에서는 모든 JS 코드를 다시 로딩하고 React 애플리케이션 전체를 다시 로딩하고 React 애플리케이션을 재시작한다.
      - 배후에서 많은 불필요한 작업이 일어나고, 그게 사이트 성능에도 영향을 미친다.
        - 되도록 이런 문제는 피해야 한다.
        - 이미 모든 JS 코드를 로딩했고 React 애플리케이션이 다시 시작되길 원치 않기 때문이다.
        - 다시 시작되면 context나 전체 애플리케이션의 state를 잃게 된다.
    - 새로운 HTTP 요청을 서버에 전송해서 페이지를 전환하길 원치 않는다. 그러면 SPA의 모든 장점이 결국은 사라지게 된다.
    - 배후에서는 단지 URL을 변경하고 그걸 가려는 URL로 설정해야 한다. 하지만 요청을 전송하는 기본 설정을 막고 React router가 새 URL을 알고 새 URL에 맞는 적절한 요소를 로딩하도록 해야 한다.
    - 위와 같은 방법은 react-router-dom에서 import할 수 있는 특수 컴포넌트로 구현할 수 있다.
      - 특수한 컴포넌트의 이름은 `Link`
        - 이름에서 알 수 있듯이 이 걸로 링크를 만들 수 있다.
      - 특수한 컴포넌트인 Link는 Home.js 파일에서 import한다.
        - `import { Link } from "react-router-dom";`
        - Home.js 파일에서 링크를 넣으려 하기 때문이다.
      - `Link`는 기본 a(앵커) 요소 대신에 사용하고 href 속성 대신에 `to 속성`을 사용한다. 그리고 가려는 경로는 to에 지정해야 한다.
        - `<p>Go <Link to="/products">products</Link>.</p>`
      - Link 컴포넌트는 배후에서 a 요소를 렌더링하게 되지만, 기본적으로 그 요소에 대한 클릭을 감시하고 링크를 클릭했을 때 HTTP 요청을 전송하는 브라우저 기본 설정을 막아주게 된다.
        - 그 대신에 단순히 라우트 정의를 확인하여 그에 맞춰 페이지를 업데이트하고 적절한 콘텐츠를 로딩하게 된다.
        - URL을 변경하지만 새로운 HTTP 요청을 전송하지는 않게 된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-routing-basic/commit/e3e6c60549e6cdfe2f62e50185806cc58146a1cb)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 많은 내용을 공부하지 못했다. 간단한 내용 조금과 어제 의문을 가졌던 부분에 대해서 좀 정보를 찾아보았다. 그래도 조금이라도 공부한 내용을 정리해보자면, 예전 버전의 react-router-dom는 컴포넌트와 JSX 코드를 써서 라우트를 정의했다. 이 방법이 나쁜 방법은 아니며, 현재 해놓은 방법과 동일하게 작동한다. 단지 두 가지 방법중에서 본인이 편한 방법을 선택해서 사용하면 된다. 그리고 Link는 a 요소를 사용하면 배후에서 불필요한 작업이 발생하는데 불필요한 작업이 발생하면 사이트 성능에도 영향을 미치게 되고, SPA의 장점이 사라지게 만들기 때문에 그 문제를 해결하기 위해서 사용한다. Link를 사용하면 배후에서 a 요소를 렌더링하게 되지만, 기본적으로 그 요소에 대한 클릭을 감시하고 링크를 클릭했을 때 HTTP 요청을 전송하는 브라우저 기본 설정을 막아주게 된다. 즉 URL을 변경하지만 새로운 HTTP 요청을 전송하지 않게 되므로 SPA의 장점을 그대로 유지할 수 있게 된다. 이와 같은 이유로 Link를 사용하는게 웹 페이지를 렌더링할 때 좋기 때문에 a 요소 대신에 Link를 사용하는 것이 좋다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
