# 오늘 한 일

### React 공부

- 연습 프로젝트 : 음식 주문 앱에 Http 및 양식 추가

  - 장바구니 데이터 제출 및 전송
    - 이 부분은 강의를 참고해서 구성
    - 내용을 구성하고 보니 사실 별 거 아닌 코드였는데, 단순하게 Cart 컴포넌트에서, Checkout 컴포넌트로 props를 전달해, 그 props를 통해서 Cart 컴포넌트로 form을 통해 제출된 데이터를 전달하고, form을 통해 제출된 데이터를 전달받아서 그 데이터와 장바구니에 저장된 음식 데이터를 함께 백엔드로 전송하면 되는 것이었다.
    - 처음에 어떤식으로 가닥을 잡는지 조금 헷갈렸는데 설명을 듣고 사용자 form 데이터를 아래에서 위로 끌어올리고 그 데이터와 장바구니에 저장된 식사 데이터를 함께 백엔드에 전송하면 되는 로직이었다.
    - 전체적인 구조에 대한 설명만 보고 코드는 내가 구성을 했는데, 정상적으로 Firebase에 전송된 데이터를 확인할 수 있었다.
  - 마무리
    - "더 나은 사용자 피드백 추가" 이 부분도 추가할 수 있지만, 더 이상 지체되기 전에 강의 앞에서부터 솔루션을 진행해 내가 작성한 코드와 비교해서 수정할 생각이다.

<br />

- 해쉬맵과 CORS

  - 해쉬맵
    - 키-값(key-value) 쌍을 저장하는 데이터 구조 중 하나
    - 해쉬맵은 키-값 쌍을 저장하고 검색하는 자료구조
    - 해쉬맵은 특정 키에 대한 값을 빠르게 검색하고 접근하기 위한 자료구조로 사용된다.
    - 해쉬맵은 해시 함수를 사용하여 각 키를 고유한 해시 코드로 변환하고, 이 해시 코드를 배열의 인덱스처럼 사용하여 값을 저장하고 검색한다.
      - 이를 통해 데이터를 매우 효율적으로 관리할 수 있다.
    - Java, C++, Python 등 다양한 프로그래밍 언어에서 해쉬맵을 제공하며, 각 언어에서 구현 방법이 조금씩 다를 수 있다.
    - JS에서의 해쉬맵
      - JS에서 객체는 해쉬맵과 유사한 역할을 한다.
      - JS의 객체는 키-값 쌍을 저장하고 검색하는데 사용될 수 있는 데이터 구조
      - 객체의 속성(프로퍼티)은 키, 그 값은 해당 키에 연결된 값
        - 이것은 기본적으로 해쉬맵의 동작과 유사하다.
      - JS 객체는 키-값 쌍을 저장하고 다루는데 매우 유용하며, 많은 웹 어플리케이션에서 데이터 관리에 사용된다. ~~따라서 JS의 객체를 해쉬맵으로 생각할 수 있다.~~
        - JS에서 객체를 해쉬맵으로 생각하는 것은 일부 측면에서 동일하다고 볼 수 있지만, 엄연히 다른 개념이다.
      - 해쉬맵은 해시 함수를 사용해 각 키를 고유한 해시 코드로 변환한다. 이를 통해 매우 빠른 검색이 가능하다.
        - 이러한 해시 함수를 사용하기 때문에 **키의 순서가 보장되지 않는다.**
        - 해쉬맵은 **키의 순서를 보장하지 않는다.**
        - 반면, JS 객체는 키-값 쌍을 저장할 때 **순서를 유지한다.** 즉, 객체의 프로퍼티는 순서대로 나열된다. 이게 객체의 주요 특징 중 하나
      - 키의 타입
        - 해쉬맵은 일반적으로 **문자열 또는 숫자**와 같은 기본 데이터 타입만 키로 사용할 수 있다. 다른 복잡한 데이터 타입을 키로 사용하기 어렵다.
        - JS 객체는 문자열, 숫자, 심지어 다른 객체나 함수와 같은 복잡한 데이터 타입을 모두 키로 사용할 수 있다.
      - 따라서 JS 객체는 해쉬맵과 비슷한 역할을 수행할 수 있지만, 두 개념은 중요한 차이점이 있는데, 해쉬맵은 주로 다른 프로그래밍 언어에서 나타내는 데이터 구조를 나타내는 용어이며, 객체는 JS의 핵심 기능중 하나로, 순서를 유지하고 다양한 데이터 타입의 키를 사용할 수 있는 자료구조이다.
      - 해쉬맵은 키-값 쌍을 저장하고 빠르게 검색하기 위한 자료구조로 사용되며, 데이터 조회, 자료구조 구현, 캐싱, DB 인덱싱 등 다양한 용도로 활용되고, 다른 데이터 구조와 비교하여 빠른 검색 속도가 가장 큰 장점 중 하나이다.

  <br />

  - CORS

    - 웹 브라우저에서 실행되는 웹 어플리케이션에서 다른 출처의 리소스에 접근할 수 있는 권한을 부여하기 위한 웹 보안 메커니즘이다.
    - 웹 브라우저의 동일 출처 정책(Same-Origin Policy) 때문에, 웹 페이지는 보안상의 이유로 다른 출처의 리소스에 직접 접근할 수 없다. 그러나 CORS는 웹 애플리케이션이 다른 출처의 서버로부터 데이터를 요청하고 응답을 받을 수 있도록 허용하는 방법을 제공한다.
    - CORS는 HTTP 헤더를 사용하여 웹 브라우저와 서버 간에 통신 규칙을 정의한다.
    - 서버는 요청을 수신할 때 특정 출처로부터 요청을 허용할지 여부를 결정하며, 브라우저는 일을 확인하여 요청을 처리하거나 거부한다. 이를 통해 보안을 유지하면서 다른 출처에서 필요한 데이터를 가져올 수 있게 된다.
    - CORS 설정은 서버 측에서 해야 하며, 서버의 응답 헤더에 관련 정보를 추가하여 구성한다.
    - 주로 사용하는 CORS 관련 헤더는 "Access-Control-Allow-Origin", "Access-Control-Allow-Methods", "Access-Control-Allow-Headers" 등이 있다.

      ```
      // 서버 측 코드 (Node.js와 Express.js를 사용한 경우)

      const express = require('express');
      const app = express();

      // CORS 미들웨어 설정
      app.use((req, res, next) => {
        res.header('Access-Control-Allow-Origin', '*'); // 모든 출처에서 요청 허용 (*는 모든 출처를 의미)
        res.header('Access-Control-Allow-Methods', 'GET, POST, PUT, DELETE'); // 허용되는 HTTP 메서드 설정
        res.header('Access-Control-Allow-Headers', 'Content-Type, Authorization'); // 추가 허용 헤더 설정

        if (req.method === 'OPTIONS') {
          // Preflight 요청 처리
          res.status(200).send();
        } else {
          next();
        }
      });

      // 실제 데이터 엔드포인트
      app.get('/data', (req, res) => {
        const responseData = { message: '이것은 CORS를 허용하는 API입니다.' };
        res.json(responseData);
      });

      const port = 3000;
      app.listen(port, () => {
        console.log(`서버가 포트 ${port}에서 실행 중입니다.`);
      });
      ```

    - CORS는 웹 애플리케이션이 다른 출처의 리소스에 안전하게 접근할 수 있도록 해주는 웹 보안 메커니즘이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 음식 주문앱에서 HTTP, 양식 추가하는 것까지 모두 끝났는데, 유효성 검증 부분에서 조금 부족한 부분은 있지만 그래도 기능은 다 정상적으로 작동하게 구성하고 마무리해주었다. 추가로 더 나은 사용자 피드백을 추가하는 부분은 솔루션을 보면서 마무리로 추가 할 생각이다. 데이터를 제출하고 전송하는 부분의 전체적인 구조는 강의의 도움을 조금 받았지만, 그래도 코드는 내가 구성했는데 정상적으로 백엔드로 데이터가 전송되는 것을 확인했다. 바로 솔루션을 보면서 내가 작성한 코드와 비교하는 작업을 진행할 수 있지만, 계속 미뤄왔던 해쉬맵과 CORS에 대해 한 번 정리를 하고 싶어서 해쉬맵과 CORS 내용에 대해 찾아보고 정리를 하게 되었다. 해쉬맵은 크게 보면 JS의 객체와 유사하지만 개념이 조금 다른데 해쉬맵은 문자열이나 숫자와 같은 기본 데이터 타입만 키로 사용가능하고, 해시 함수를 사용하며, 키의 순서가 보장되지 않는다. 하지만 JS 객체는 키-값 쌍을 저장할 때 순서를 유지하고, 문자열 숫자 심지어 다른 객체나 함수와 같은 복잡한 데이터 타입을 키로 저장할 수도 있다. 해쉬맵은 키-값 쌍을 저장하고 빠르게 검색하기 위한 자료구조로 사용되며, 데이터 조회, 자료구조 구현, 캐싱, DB 인덱싱 등 다양한 용도로 활용되고, 다른 데이터 구조와 비교하여 빠른 검색 속도가 가장 큰 장점 중 하나이다. CORS는 요약해서 설명하면 다른 출처의 리소스에 직접 접근할 수 없는 것을 CORS를 통해 다른 출처의 리소스에 접근할 수 있도록 해주는 웹 보안 매커니즘을 말한다. 사실 이 해쉬맵과 CORS 내용은 말로는 되게 간단해보이지만 좀 깊게 들어가면 더욱 복잡하다고 생각이 되는데 현재는 이 부분을 접해볼 부분이 없어서 큰 틀로 내용 정리만 하고 넘어가지만, 또 추후에 계속 공부하면서 또 이 개념을 다시 접할 때 그 때 추가적으로 공부를 할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
