# 오늘 한 일

### React 공부

- React Router가 있는 SPA 다중 페이지 구축하기

  - action() 함수 사용하기
    - NewEventPage 라우트에 액션을 추가하기 위해 특수 action 프로퍼티 추가
    - action 프로퍼티
      - loader와 마찬가지로 action은 함수를 받는다.
      - loader와 마찬가지로 보통 라우트 정의 파일에 action 함수를 추가하지 않고, action 함수가 속한 컴포넌트에 구성한다.
    - NewEventPage에서 action 함수 기본 구성
      - loader 함수와 동일하게 export해주고, 이름도 마음대로 정할 수 있다.
      - async/await도 추가할 수 있다.
      - action 함수 안에서 백엔드에 요청을 전송할 수 있다.
        - 꼭 이해하고 기억해 둬야 할 점은 여전히 클라이언트 측에 있다는 점이다.
        - loader를 쓸 때와 마찬가지로 action 함수는 브라우저에서 실행되는 코드다.
        - 백엔드 코드가 아니다.
        - 어떤 브라우저 API에도 액세스할 수 있고, 예로 localStorage 같은 곳도 액세스할 수 있다.
        - 보통은 익숙한 fetch() 함수를 써서 요청을 전송한다.
      - fetch 함수 구성
        - /events에 POST 요청을 전송한다.
        - method는 POST
        - 요청에 약간의 데이터를 추가하는데, 여기서 전송하려는 데이터는 form과 함께 제출된 데이터가 된다.
    - react router가 좋은 점은 form 제출 처리를 쉽게 해주고 그 form에서 데이터를 추출하는 걸 도와준다.
      - form의 모든 input에 name 속성이 있는지 확인해야 한다.
      - 나중에 name을 데이터 추출을 위해 사용하기 때문이다.
      - form 요소를 react-router-dom이 제공하는 특수한 Form 컴포넌트로 대체해야 한다.
    - Form 컴포넌트
      - `<Form></Form>`
      - 태그 이름은 같은데 대문자 F로 시작한다.
      - Form 컴포넌트는 백엔드로 요청을 전송하는 브라우저 기본 값을 생략하게 만들 거고, 전송되었을 그 요청을 받아서 action에 주게 된다.
      - 그리고 그 요청에는 form의 일부로서 제출되었던 모든 데이터가 포함될 것이기 때문에 상당히 유용하다.
      - Form 컴포넌트에서 method 프로퍼티를 추가해야 하고, 그걸 post로 설정한다.
        - Form 컴포넌트는 delete나 patch 같은 다른 HTTP 메서드도 지원하지만 여기선 post를 선택해서 사용
        - post 요청이 자동으로 백엔드로 전송되지 않고 내 액션으로 전송된다.
        - 모든 form 데이터를 포함한다.
    - action() 함수에서 react router가 잡아서 action으로 포워딩된 요청을 잡기 위해 action 함수로 전달된 데이터를 사용해야 한다.
      - loader 함수와 마찬가지로 action 함수도 react router에 의해 실행되고 유용한 프로퍼티들이 포함된 객체를 받기 때문이다.
      - 정확히 말하면 request와 params 프로퍼티를 받는다.
      - 이번에는 params에는 관심이 없다.
        - 새 이벤트를 생성할 때는 파라미터가 없기 때문이다.
      - request 객체에 form 데이터가 포함되어 있다.
      - form 데이터를 잡기 위해 특수한 formData() 메서드를 request 객체에 호출해야 한다.
        - `const data = await request.formData()`
      - data 객체는 get() 메서드를 호출하고, 제출된 다양한 입력 필드 값에 액세스할 수 있다.
        - get()에 입력 필드의 다양한 식별자가 있는 문자열을 넣는데, 그건 내가 입력 필드에 대한 name으로 선택한 값들, 즉 예시로 title, image와 같은 것들이 된다.
        - `const enteredTitle = data.get("title")`
        - 위 같은 예시처럼 모든 필드에 반복할 수 있고, 간단히 eventData 객체를 만들고, 거기에 title, image, date, description과 같은 내용을 추가할 수 있다.
        ```
        const eventData = {
          title: data.get("title"),
          image: data.get("image"),
          date: data.get("date"),
          description: data.get("description"),
        }
        ```
      - 이렇게 react router가 action 함수에 포워딩한, 또는 전달한 요청을 이용해서 제출된 form 데이터를 추출할 수 있다.
    - eventData를 백엔드로 전송
      - fetch 함수의 body 부분에서 JSON.stringify()로 감싸서 JSON 형식으로 변환
        - `body: JSON.stringify(eventData)`
      - headers 부분은 `"Content-Type": "application/json"`으로 설정해서 데이터가 백엔드에서 정확하게 처리되고 추출되로록 한다.
      - fetch 함수에 상수 response를 주고, await도 추가
      - response가 ok가 아닌지 확인하고 아닌 경우 json()을 사용해 오류 응답을 throw한다.
        - `throw json({ message: "Could not save event." }, { status: 500 });`
      - 오류 응답을 throw 한다면 내가 구성한 오류 페이지가 표시될 것이다.
        - loader와 마찬가지로 action에 대해서도 작동한다.
    - NewEventPage 라우트에서 action 프로퍼티 구성
      - NewEventPage에서 action을 import하고 별명으로 newEventAction이라고 해준다.
        - `import NewEventPage, { action as newEventAction } from "./pages/NewEventPage";`
      - NewEventPage 라우트의 action 프로퍼티에 대한 값으로 newEventAction을 사용
    - 웹 페이지에서 내용을 입력하고 Save를 클릭하면 오류 페이지가 뜨지만, 실제로 Events를 확인해보면 이벤트가 추가되어 있다.
      - 왜 Save를 클릭했을 때 오류 페이지로 이동했을까?
      - 왜 아무 일도 일어나지 않았을까?
      - 이유는 그 다음에 무엇이 일어나야 되는지 지정하지 않았기 때문이다.
      - 일반적으로 form을 제출하면 사용자가 form을 성공적으로 제출한 다음에 다른 페이지로 이동하게 하려고 한다.
      - 그걸 하기 위해 NewEventPage.js의 action으로 돌아가서 redirect를 호출한 결과를 return할 수 있다.
      - redirect는 json과 마찬가지로 react-router-dom에서 import 할 수 있는 특수한 함수이다.
    - redirect 함수
      - json과 마찬가지로 redirect는 응답 객체를 생성한다.
      - 이건 특수 응답 객체이고, 사용자를 다른 페이지로 redirect 하기만 한다.
      - react router의 배후에서 이루어지는 과정이 처리되고, 사용자를 redirect하려는 목표 경로만 지정하면 react router가 나머지를 처리한다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/9c63de7b9943e1a7ad11ddc919f31817d7c07150)

  <br />

  - 프로그램적으로 데이터 제출하기
    - action 함수로 트리거하는 다른 방법
    - 가장 일반적이고 기본적인 방법은 react router가 제공하는 특수 Form 컴포넌트를 사용하는 방법이다.
      - 이게 내가 사용해야 할 표준 방식이다.
      - Form은 현재 활성인 라우트의 action 함수를 자동으로 트리거한다. 그러면 라우트는 Form이 로딩된 라우트가 된다.
    - Form 컴포넌트에 action 프로퍼티를 추가하고 다른 경로를 설정해서 다른 라우트로 요청을 전송할 수 있다.
      - 이렇게 한 경우에는 다른 라우트 정의 객체의 다른 경로가 트리거될 것이다.
      - 다른 어떤 라우트에 action이 있으면 Form의 action 프로퍼티 값을 내가 action 트리거하려는 라우트의 경로로 설정해서 action을 지시할 수 있다.
      - 하지만 현재 활성인 라우트의 action을 트리거하려면 action 프로퍼티를 쓸 필요가 없다.
      - `<Form action="/another-path"></Form>`
    - action을 트리거하는 완전히 다른 방법도 있다.
    - EventItem.js의 Delete 버튼 이벤트 핸들러 구성
      - 이벤트 핸들러 함수에서 사용자가 정말로 해당 이벤트를 삭제하려는지 묻는 프롬프트를 내보내는게 좋다.
        - 그걸 위해 브라우저에 내장된 confirm() 함수를 사용
        - `const proceed = window.confirm('Are you sure?')`
        - 이 함수는 true 또는 false를 return한다.
        - 만약 true라면 if 블록으로 가서 이벤트를 삭제하는 action을 트리거할 수 있다.
          - action을 트리거 하기 위해 트리거할 action을 추가해야 한다.
    - 트리거할 action 추가
      - EventItem.js는 EventDetailPage 라우트에 대해 로딩되는 EventDetailPage 컴포넌트의 일부분으로서 렌더링되기 때문에 EventDetailPage 라우트에 action을 추가해야 한다. 또는 다른 곳에 액션을 추가하고 다른 경로로 요청을 전송하도록 해야 한다.
      - EventDetailPage.js에서 loader() 함수를 추가했듯이 action 함수를 추가
        - action 함수에서는 이벤트를 삭제하는 코드를 넣을 것이다.
      - action 함수 구성
        - 익숙한 fetch() 함수를 다시 써서 백엔드에 요청을 전송
        - 요청을 전송하려는 목표인 URL 경로는 /events/ 다음에 그 뒤에 삭제해야 할 이벤트의 id를 넣어줘야 한다.
          - loader에서 action을 받을 때 하는 것처럼 params 객체를 이용해서 id를 받을 수 있다.
          - params.eventId에 액세스해서 eventId를 받는다. loader에서 했던 방식과 완전히 같다.
          - `const eventId = params.eventId`
          - `const response = await fetch("http://localhost:8080/events/" + eventId)`
        - 앞에서 해왔던 것과 마찬가지로 response가 ok인지 확인
        - 문제없이 요청이 전송되고 성공한 경우에는 사용자를 redirect 해줘야 한다.
          - react router에서 redirect를 import하고 redirect를 return
          - 사용자를 /events로 redirect한다.
          - `return redirect("/events")`
      - action을 App.js의 EventDetailPage 라우트에서 추가
        - action에 별명을 deleteEventAction로 붙여서 EventDetailPage 라우트의 action 프로퍼티에 지정한다.
    - action을 어떻게 트리거해야 할까 ?
      - 이론적으로는 EventItem으로 가서 버튼을 Form 컴포넌트로 감쌀 수 있지만, 진행하려는지 묻는 프롬프트가 나오지 않을 것이다. 확정 프롬프트를 볼 수 없게 된다.
        - 삭제 프로세스를 취소할 기회를 사용자에게 줘야 한다.
      - action을 트리거해야 하는데, 말하자면 프로그램적으로 약간의 데이터를 제출해야 한다.
      - 프로그램적으로 이동할 수 있는 것처럼 프로그램적으로 데이터를 제출하고 action을 트리거할 수도 있다.
      - 특수한 useSubmit Hook을 사용
        - 이 useSubmit Hook은 react-router-dom에서 import한다.
        - import하고 호출해서 상수로 지정
        - `const sumbit = useSubmit()`
      - 프롬프트에서 계속 진행하려면 submit() 함수를 호출할 수 있고, submit() 함수에 2개의 인자를 넣을 수 있다.
        - 첫 번째 인자는 내가 제출하려는 데이터인데 그 데이터는 자동으로 formData 객체로 감싸지고, 새 이벤트를 만들 때 본 특수 formData() 메서드로 그걸 추출할 수 있다.
          - submit() 함수에 넣는 데이터는 formData 객체에 의해 감싸지게 된다.
          - 하지만 여기서는 데이터가 필요하지 않기 때문에 null로 설정
          - `sumbit(null, )`
        - 두 번째 인자는 form에 설정할 수 있는 것과 기본적으로 같은 값들을 설정할 수 있게 해준다.
          - 예시로, method라고 하고 이 경우엔 delete라고 설정할 수 있다.
            - method는 현재 중요하진 않지만, 그래도 delete로 설정하는게 좋다.
            - `sumbit(null, {method: "delete"})`
          - delete는 클라이언트 측 요청에 대해 적절한 메서드일 것이다. 클라이언트 측에서 처리된다. 그리고 action 함수를 트리거한다.
          - 만약 action이 다른 라우트 경로에서 정의된다면 action 키를 다른 경로로 설정할 수 있다. 이 경우에는 컴포넌트가 속한 라우트와 같거나 컴포넌트가 렌더링되는 라우트와 같은 라우트에서 정의된다.
            - `sumbit(null, {method: "delete", action: "/different-path"})`
      - 이렇게 구성된 내용을 EventDetailPage.js에서 사용
        - 요청을 전송하면 이벤트를 삭제하지 않기 때문이다. 이벤트를 삭제하는 건 백엔드가 기다리고 있는 요청이 아니기 때문이다.
          - 대신에 전송하는 요청을 설정해야 한다.
        - 전송하는 요청 설정
          - method를 "DELETE"로 설정
          - `const response = await fetch("http://localhost:8080/events/" + eventId, {method: "DELETE"});`
        - 다른 방법으로 전송하는 요청 설정
          - 제출된 form에서 역동적으로 메서드를 추출할 수도 있는데, action에서 사용할 수 있는 request 객체를 사용하면 된다.
          - request는 react router에 의해 action 함수에 제공하는 데이터 객체이다.
          - 백엔드로 전송하는 요청의 메서드를 react router가 생성한 클라이언트 측 요청에 사용된 메서드와 같다고 설정할 수 있다.
          - `const response = await fetch("http://localhost:8080/events/" + eventId, {method: request.method});`
          - 이렇게 설정한다면 앞에서 `sumbit(null, {method: "delete"})` 이렇게 설정한 method가 중요해진다.
            - 이유는 해당 method를 action에서 사용하고 있기 때문이다.
        - 삭제 method를 하드 코딩할 수도 있었지만, form이 제출되거나 데이터가 제출되었을 때 설정되는 method에 액세스하는 방법을 보여주기 위해서 사용했다.
          - 이 경우에는 useSubmit Hook과 submit 함수 그 역할을 한다.
    - 프로그램적으로 데이터를 제출하고 action을 트리거할 수 있다.
    - Delete 버튼을 테스트해보면 진행하려는지 묻는 프롬프트가 나오고, 그걸 취소할 수도 있고, 확정할 수도 있다.
      - 확정하면 redirect되고 실제로 이벤트가 삭제된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/0d7e1a1446222e792409c50c4ee7c97950c0a0c7)

  <br />

  - 제출 상태를 이용하여 UI 상태 업데이트
    - 백엔드 코드에서 작업
    - routes 폴더의 events.js에 있는 post 라우트는 새로운 이벤트를 저장하려 할 때마다 트리거된다.
      - 이 부분에서 짧은 지연을 추가
    - 새로운 이벤트 저장 성공 사례에 setTimeout() 설정
      - 성공 응답을 전송하기 전에 1.5초 대기한다.
      ```
      setTimeout(() => {
        res.status(201).json({ message: "Event saved.", event: data });
      }, 1500);
      ```
    - 이걸 추가하는 이유는 새 이벤트를 추가하면, 제출하는데 약간의 시간이 걸린다. 그리고 다른 페이지로 이동할 때 그에 관한 어떤 피드백도 받지 못했다.
      - 약간의 피드백을 받으면 좋을 거 같다고 생각이 된다.
    - Save 버튼을 비활성화한다면 사용자는 같은 form을 여러 번 제출하려고 시도하지 않게 된다.
    - useNavigate Hook과 비슷하게 들리지만 전혀 다르게 작동하는 Hook인 useNavigation Hook을 사용
      - useNavigation Hook은 react router가 제공하고, 네비게이션 객체에 대한 액세스를 제공해준다.
      - 그리고 네비게이션 객체에서 다양한 정보를 추출할 수 있다.
        - 예로, 제출된 모든 데이터를 추출할 수 있다.
        - 현재 활성인 전환의 현재 상태가 무엇인지도 알아낼 수 있다.
        - 링크를 클릭하면 라우트에서 다른 라우트로 전환이 일어나는데 form을 제출한 경우에도 전환이 일어난다.
        - 현재의 데이터 제출 과정에 관한 정보와 그게 이미 완료되었는지에 대한 정보도 얻을 수 있다.
          - 즉 트리거된 action이 이미 완료되었는지 알 수 있다.
    - isSubmitting 헬퍼 상수 추가
      - isSubmitting에는 간단하게 navigation.state와 'submitting'을 비교한 결과를 저장한다.
      - `const isSubmitting = navigation.state === "submitting"`
      - 만약 현재 상태가 "submitting"이라면 현재 데이터를 제출하고 있다는 것을 알게 된다.
        - 즉 트리거된 action이 현재 여전히 활성이라는 걸 알게 된다.
    - isSubmitting를 사용해서 Save 버튼을 비활성화
      - 간단하게 isSubmitting으로 설정해서 비활성화할 수 있다.
        - 제출 중이라면 버튼이 비활성화된다.
      - `<button disabled={isSubmitting}>Save</button>`
      - 추가로 Cancel 버튼에 대해서도 똑같이 할 수 있다.
      - Save 버튼의 텍스트도 변경할 수 있는데, 제출 중인지 확인한 다음에 만약 제출 중이라면 텍스트를 "Submitting..."으로 설정하고, 그렇지 않은 경우에는 "Save"로 설정한다.
        - `{isSubmitting ? "Submitting..." : "Save"}`
    - 이제 제출할 때 뭔가가 일어나고 있다는 피드백을 받을 수 있게 된다.
      - 피드백이 전혀 없는 것보다는 훨씬 좋다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/5825429949e31f0dc77db8371e8eeec9017c7d6c)

  <br />

  - 사용자 입력을 검증하고 검증 오류 출력하기

    - 검증 코드를 넣어서 올바르지 않은 데이터가 DB에 저장되지 않게 해야 한다.
    - 프론트엔드에도 약간의 검증이 있는데 form 입력 값에는 기본 HTML 속성들이 있고, 비어 있는 입력 값을 제출하지 못하도록 해주고 있다.
      - required를 추가해서 비어있으면 제출되지 않는다.
    - 절대로 클라이언트 측 검증에만 의존하지 말고 항상 서버 측 검증도 해야 한다.
      - 그 이유는 클라이언트 측 검증은 개발 툴, 브라우저 개발 툴을 끄거나 비활성화할 수 있기 때문이다.
    - 좋은 UX를 제공하려면 클라이언트와 서버, 양 쪽 모두에 두는 것이 좋다.
    - 어떤 검증 오류가 탐지되면 백엔드에서 수집한 검증 오류를 사용자에게 보여주려고 한다.
      - 예를 들면, 사용자가 클라이언트 측 검증을 비활성화한 경우가 있을 수 있다.
    - 검증 오류를 발견한 경우에 백엔드에서 status 코드 422로 된 오류 응답을 회신하는 내용을 활용하려고 한다.
    - 프론트엔드의 NewEventPage 컴포넌트 파일의 action에서 데이터를 제출하고, 잠재적인 백엔드 검증 오류에 대응할 수 있다.
      - 추가로 기본 오류 페이지를 표시하지 않는 식으로 대응하려고 한다.
      - 오류 응답을 throw 하지 않길 원한다. 대신 form의 바로 위에 검증 오류를 표시하려고 하는데, 이유는 오류 페이지를 표시하는 것보다 그게 더 합리적이기 때문이다.
        - 오류 페이지를 표시하면 사용자가 입력한 모든 값들이 버려지게 되고 UX가 엉망이 되기 때문이다.
      - 검증 오류시, form 페이지에 머무르고 약간의 데이터(오류 메시지?)를 출력해야 한다.
    - NewEventPage.js에서 검증 오류 대응

      - action에서 출력하려는 데이터를 form 위에 return하면 아주 쉽게 할 수 있다. 또는 라우트의 어디서나 return 할 수 있다.
      - 간단하게 response.status가 422와 같은지 확인

        - 422는 검증 오류가 있는 경우에 백엔드에 설정하는 검증 상태 코드다.
        - 만약 422 status 코드가 있다면 response를 return
          - 즉 return과 redirect를 하지 않고, 오류 응답을 throw 하지도 않는다.
          - 대신 response에 422 status 코드가 있다면 백엔드에서 되돌려 받은 response를 return한다.

        ```
        const response = await fetch("http://localhost:8080/events", {
          method: "POST",
          headers: {
            "Content-Type": "application/json",
          },
          body: JSON.stringify(eventData),
        });

        if (response.status === 422) {
          return response
        }

        if (!response.ok) {
          throw json({ message: "Could not save event." }, { status: 500 });
        }

        return redirect("/events");
        ```

    - action 안에서 `return response`는 어떤 작용을 할까 ?
      - loader 안에서 response를 return할 수 있고 컴포넌트와 페이지에서 response 데이터를 사용할 수 있는 것처럼 return된 action 데이터도 페이지와 컴포넌트에서 사용할 수 있다.
        - 아주 흔치는 않지만, 그런 검증 오류 응답을 오류 페이지에 표시하지 않으려는 경우는 아주 흔하다.
    - NewEventPage 컴포넌트에 의해 렌더링되는 EventForm 컴포넌트에서 react-router-dom이 제공하는 또 다른 Hook인 useActionData Hook을 사용할 수 있다.
    - EventForm 컴포넌트에서 useActionData Hook 및 action이 return한 데이터 사용

      - useActionData는 useLoaderData와 거의 비슷하게 들리는데, 우연은 아니다. 거의 비슷한 기능을 하기 때문이다.
      - useActionData는 action이 return한 데이터에 액세스할 수 있게 해준다.
      - loader가 return하는 게 아니라, action이 return한 데이터이다. 그리고 가장 가까운 action에 대한 액세스를 제공한다.
      - 비록 페이지 컴포넌트는 아니지만 useActionData를 EventForm 컴포넌트에서 사용할 수 있다.
        - 그 이유는 response를 return하는 action이 정의된 페이지 컴포넌트에 의해 렌더링되기 때문이다.
        - 즉 NewEventPage에 의해 렌더링되기 때문이다.
      - EventForm 컴포넌트에서 data 객체를 받고, 만약 action에서 response를 return하면 response는 loader에서와 같이 react router에 의해 자동으로 파싱되고, data는 검증 오류가 있을 경우에 내가 백엔드에 return하는 데이터이다.

        - `const data = useActionData()`
        - 그리고 그 데이터는 일반적인 메시지와 중첩된 오류 객체가 있는 객체이고, 다양한 입력에 대해 다른 키를 갖고 있고, 더 자세한 오류 메시지가 달려 있다.

        ```
        router.post("/", async (req, res, next) => {
          const data = req.body;

          let errors = {};

          if (!isValidText(data.title)) {
            errors.title = "Invalid title.";
          }

          if (!isValidText(data.description)) {
            errors.description = "Invalid description.";
          }

          if (!isValidDate(data.date)) {
            errors.date = "Invalid date.";
          }

          if (!isValidImageUrl(data.image)) {
            errors.image = "Invalid image.";
          }

          if (Object.keys(errors).length > 0) {
            return res.status(422).json({
              message: "Adding the event failed due to validation errors.",
              errors,
            });
          }

          ...
        ```

      - form 안에서 data를 사용해 구성
        - data가 설정되었는지 확인할 수 있다.
          - 아직 form을 제출하지 않았다면 그게 아직 설정되지 않았을 것이기 때문이다.
          - 여기서 data는 action에서 오는 데이터다.
        - form을 제출했다면 action이 data를 return하게 된다.
        - errors 객체, 즉 data에 중첩된 오류 객체를 확인한다.
          - 그리고 순서 없는 리스트를 return하거나 출력하려 하고, 거기서 JS에 내장된 함수인 Object.values()를 써서 errors 객체 안의 모든 키를 반복하게 하고 data를 매핑한다.
          - 다양한 키에 대해 저장된 data를 리스트 항목에 매핑할 것이다.
          - 모든 리스트 항목은 특수한 key 프로퍼티를 받고, 내가 가진 오류 메시지와 같다고 설정한다. 그리고 오류 메시지를 출력한다.
        ```
        {data && data.errors && (
          <ul>
            {Object.values(data.errors).map((error) => (
              <li key={error}>{error}</li>
            ))}
          </ul>
        )}
        ```
        - 이런 식으로 백엔드에서 받을 수 있는 검증 오류를 출력하고 있다.

    - 값을 넣지 않고 form을 제출하면 오류 메시지가 나오는 것을 확인할 수 있다.
      - 이 오류 메시지 내용은 백엔드에서 받은 response를 return하는 내 action에서 온다.
      - 그리고 useActionData의 도움을 받아서 action에서 return된 data를 잡고 return된 response의 일부인 data를 JSX 코드에서 출력하고 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/a1a1a5b229afe14cc02b59453b5e5c72a1bf231b)

  <br />

  - request() 메서드로 액션 재사용하기
    - 편집 기능을 제외한 거의 모든 기능을 했다.
    - 편집 기능은 아직 원하는 대로 작동하지 않는 상태인데, 제출하면 오류가 발생한다.
      - 그 이유는 EditEventPage 컴포넌트에 제출 기능을 지원하고 있지 않기 떄문이다.
      - EditEventPage 컴포넌트에서는 EventForm을 렌더링하고 EventForm에는 Form 컴포넌트가 있고, 그게 form 데이터를 제출하려고 하지만 아직 EditEventPage 라우트에 action을 등록하지 않아서 제출이 되지 않는다.
      - EditEventPage 라우트에 액션이 현재는 존재하지 않는다.
    - EditEventPage 라우트에서 트리거하려는 action은 NewEventPage 라우트의 action과 거의 동일하다.
      - 동일한 종류의 요청을 약간 다른 URL에 다른 요청 메서드로 전송하려고 한다.
      - 그걸 제외하고는 트리거하는 action은 거의 동일하다.
        - 왜냐하면 같은 데이터를 가진 같은 form이기 때문이다.
      - 그렇다면 새 이벤트를 생성하기 위해 사용한 action을 재사용할 수 있으면 좋을 것이다.
    - action을 재사용할 수 있다.
      - NewEventPage 컴포넌트에서 action을 정의하고 export한 코드를 EventForm.js에 추가
        - 사실 아무 파일에나 추가할 수 있다.
        - action을 저장하는 새로운 유틸리티 파일을 생성할 수도 있다.
        - 하지만 여기서는 EventForm.js에 추가하고, 내용을 약간 변경하려고 한다.
    - EventForm.js로 옮긴 action 코드를 역동적으로 변경
      - 새 이벤트를 추가하기 위한 요청을 전송할 수도 있고, 기존 이벤트를 편집하기 위한 요청도 전송할 수 있도록 변경해야 한다.
      - EventForm.js에서 새 이벤트를 만들고, 이벤트를 편집하기 위해 Form 컴포넌트에서 서로 다른 method를 사용할 수 있다.
        - 새 이벤트를 만들기 위해 post method를 쓸 수 있고, 이벤트 편집에는 patch를 쓸 수 있다.
      - EventForm에서 method 프로퍼티를 기대하고 있고, 여기서 설정할 수 있는 객체 분해 할당으로 그걸 이미 추출하고 있다.
        - `function EventForm({ method, event }) { ... }`
        - `<Form method={method} className={classes.form}> ... </Form>`
        - 이제 이 method를 NewEventPage 컴포넌트 안에서 설정할 수 있고, EditEventPage 안에서도 설정할 수 있다.
        - NewEventPage에서는 method를 "post"로 설정할 수 있고, EditEventPage에서는 method를 "patch"로 설정할 수 있다.
          - NewEventPage : `return <EventForm method="post" />;`
          - EditEventPage : `return <EventForm method="patch" event={event} />;`
        - 위처럼 form의 method를 설정하고, 다른 method가 있는 동일한 form을 사용할 수 있다.
      - action의 request 객체에서 method에 액세스할 수 있다.
        - `const method = await request.method`
      - method 사용
        - 백엔드에 전송하는 요청의 method를 설정할 수 있다.
        - 프론트엔드에 있지만, 더미 백엔드에 요청을 전송하고 있다.
        - fetch 함수의 method에서 하드 코딩하는 대신에 method를 react router가 생성한 요청의 method로 설정할 수 있다.
        ```
        const response = await fetch("http://localhost:8080/events", {
          method: method,
          headers: {
            "Content-Type": "application/json",
          },
          body: JSON.stringify(eventData),
        });
        ```
      - URL 변경
        - URL이 항상 같지 않기 때문이다.
        - 새 이벤트를 만든다면 `http://localhost:8080/events` 이러한 URL이 된다.
          - `let url = "http://localhost:8080/events"`
        - 기존 이벤트를 편집한다면 `http://localhost:8080/events`이 URL에 eventId를 추가한 것이 된다.
        - url 변수를 사용하고, method가 patch와 같은지 if문을 통해 확인해서 이벤트를 추가하지 않고 이벤트를 편집하는지 확인한다.
          - params에 액세스해서 편집하는 이벤트의 id를 받는다. 그리고 eventId를 추출한다.
            - params 객체도 react router로부터 받는다.
            - action에 제공된 전체 객체 안에 있다.
            - `const eventId = params.eventId`
          - url은 위에서 처음 변수에 넣어준 URL에 eventId를 더한 내용이 된다.
            - `url = "http://localhost:8080/events/" + eventId`
            - 추가로 /도 넣어줘야 한다.
        ```
        if (method === "patch") {
          const eventId = params.eventId;
          url = "http://localhost:8080/events/" + eventId;
        }
        ```
        - 이렇게 해주면 역동적으로 다른 URL에 다른 메서드가 있는 요청을 전송할 수 있다.
          - action이 트리거된 방법에 따라 항상 같은 데이터가 있게 된다.
    - action을 내가 사용해야 하는 모든 라우트에 사용되도록 해야 한다.
    - App.js에서 action을 사용하기 위해 내용 변경
      - /pages/NewEventPage로부터 newEventAction을 import하는 대신에 삭제
      - action을 manipulateEventAction이라는 별명으로 /components/EventForm 에서 import한다.
        - `import { action as manipulateEventAction } from "./components/EventForm";`
      - manipulateEventAction는 NewEventPage 라우트에도 추가하고, EditEventPage에도 추가한다.
      - 동일한 action을 다른 라우트에 사용하지만 action은 form이 제출된 방법에 따라 약간 다른 일을 하도록 작성되었다.
      - 다른 action이 있는 동일한 form을 사용할 수 있게 된다.
    - 실행하면 오류가 발생, 오류를 fixed
      - 오류가 발생하는 이유는 "patch"를 모두 소문자로 작성해서 문제가 된 것이다.
      - request에는 모두 대문자로 포함하기 때문에 대문자로 바꿔줘야 한다.
        - "PATCH"로 변경
      - 소문자로 작성하면 파라미터를 추출하지 못하고, URL을 정확하게 설정하지 못하게 된다.
      - 생성된 request 객체에 적힌 대로 모두 대문자로 된 "PATCH"를 확인하면 된다.
    - 중요하기 때문에 다시 한 번 설명하면, Form 컴포넌트에 있는 method는 react router가 생성하고 action에 전달된 클라이언트 측 요청에 method를 설정하기 위해서만 사용한다.
      - 정확히 클라이언트 측 request고, actin에서 사용해서 method를 추출하고 적절하게 백엔드로 전송하는 백엔드 request를 설정한다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/c530a5fa791267da5ef739c7e511192b4a21e00d)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 느리지만 꾸준하게 고급 라우팅에 대해 진행해보고 있는데, 확실히 내용이 쉽지 않다고 느껴진다. 많은 내용을 한 번에 집어 넣으려고 하기 때문에 더욱 쉽지 않다고 생각이 되는 것도 있고, 프론트엔드에서 단순하게 UI, UX를 변경하는 내용을 공부하는 것이 아닌, 백엔드에 데이터를 저장하고 가져오고 이러한 부분들을 같이 공부하고 있기 때문에 더 느리게 천천히 진행이 되고 있는 것 같다. 확실히 어렵다고도 생각이 되지만, 숙달만 된다면 정말 편리하게 사용할 수 있을 것 같다는 생각이 들었고 제대로 배워서 자연스럽게 사용해보고 싶다는 생각이 강하게 들었다. JS에 대해 처음에 강의를 듣고 공부할 때는 이게 무슨 말인지 한참 다시 듣고 이해하려고 노력했었는데, React가 아무리 JS 기반이라고 해도 구조가 다른 부분이 많기 때문에 React를 배우는 것 또한 처음 배우는 것과 비슷하다고 생각이 되며, 앞으로 계속 느리지만 꾸준하게 공부를 할 생각이다. 그리고 중요한 내용들을 얼추 다 배우면 이제 미뤄왔던 조그마한 프로젝트를 조금씩 진행해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
