# 오늘 한 일

### React 공부

- React Router가 있는 SPA 다중 페이지 구축하기

  - 커스텀 오류를 이용한 오류 처리
    - Response를 리턴하거나, 객체를 리턴할 수 있다.
      - `return new Response()`
      - `return { isError:true, message: "Could not fetch events." }`
        - API 요청에 의해 return되는 response 대신에 데이터 패키지를 return할 수 있다.
      - 컴포넌트 코드에서 간단히 체크할 수 있다.
        ```
        if(data.isError) {
          return <p>{data.message}</p>
        }
        ```
      - 상당히 간단한 컴포넌트이고, loader 안에 오류 생성 및 처리 코드가 있다.
      - 간단히 오류가 있다는 걸 표시하고 데이터를 return하고, 그 데이터를 컴포넌트에서 적절히 사용하는 방법이 오류를 처리하는 한 가지 방법이고, 다른 방법이 또 있다.
    - 위 방법 대신 다른 대안
      - 데이터를 컴포넌트에 return하는 대신에 throw를 써서 오류를 낼 수 있다.
        - 내장된 오류 생성자를 이용해 새로운 오류 객체를 생성할 수 있고, 다른 어떤 종류의 객체를 오류로서 throw할 수 있다.
        - `throw new Error()`
        - `throw { message: "Could not fetch events." }`
        - loader에서 오류가 던져지면 특별한 일이 일어난다.
          - react router는 간단히 가장 근접한 오류 요소를 렌더링한다.
      - 섹션 초반부에 오류 요소에 대해 다뤘는데, 오류 요소를 루트 라우트에 추가해서 404 오류가 발생하면 표시될 폴백 페이지를 만들었고, 지원되지 않는 경로로 이동했을 때 그렇게 되도록 했었다.
        - 오류 요소는 유효하지 않은 라우트 경로인 경우에 폴백 페이지를 표시하기 위해서만 있는 것은 아니다.
        - 하나의 활용 사례이지만 유일한 사례는 아니다.
        - 대신에 오류 요소는 loader도 포함해서 어떤 라우트 관련 코드에 오류가 발생할 때마다 화면에 표시된다.
      - pages 폴더에 오류 페이지(ErrorPage.js)를 추가
        - 기본적인 구성을 하고 간단하게 h1으로 텍스트만 추가
      - 오류 페이지 사용
        - App.js에서 루트 라우트에 오류 요소를 추가하고 ErrorPage.js를 렌더링한다.
        - 이렇게 해주면 ErrorPage는 라우트의 어디서나 어떤 종류의 오류라도 발생하면 그때마다 표시된다.
        - EventsPage의 loader에서 오류를 내고 있는데, 이 라우트는 아주 깊게 중첩된 라우트이지만 오류가 솟아 나오게 된다.
          - EventsPage 라우트에도 errorElement를 추가할 수 있고, 만약에 loader가 오류를 내면 해당 errorElement가 렌더링될 것 이다.
        - 단순하게 루트 수준 errorElement만 있을 수도 있고, 오류는 오류가 발생한 라우트에 도달할 때까지 솟아 나올 것이다.
      - 이 방법으로 확인해보면 /events를 방문하면 오류 페이지가 렌더링되고, 유효하지 않은 라우트를 방문해도 동일한 오류 페이지가 나오게 된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/1a0450296f7592bfa64e5700e39f83947d3656d2)

  <br />

  - 오류 데이터를 추출하고 응답 보내기
    - 앞에서 추가해놓은 오류 페이지는 아름답지도 않고 도움이 되지도 않는다.
      - 그래서 이 부분을 개선하기 위한 첫 단계로 제공된 새로운 컴포넌트 파일과 css 파일을 추가
      - 약간의 스타일을 제공하는 작은 헬퍼 컴포넌트로, ErrorPage에 렌더링
    - ErrorPage.js 개선
      - PageContent.js를 import하고 래퍼로 사용하고, 간단한 title 프로퍼티를 추가하고 래퍼로 사용
      - 더 개선하기 위해 404 오류, 다른 오류, 가령 loader에 있는 오류와 구분할 수 있다.
        - loader에는 오류 메시지가 있는데 그걸로 정의한 기본 오류 메시지를 대체할 수 있다.
      - 오류들을 구분하기 위해 객체를 throw하는 대신에 new Response를 생성해서 Response를 throw
        - Response에 약간의 데이터를 넣을 수 있는데, 그걸 위해 응답에 객체를 넣어주려면 JSON.stringify를 호출하고, message 프로퍼티를 넣고 텍스트 추가
        - 응답 생성자에 두 번째 인자를 추가할 수 있는데, 예로 status를 500으로 설정해서 백엔드에서 뭔가 잘못되었다는 걸 표시할 수 있다.
          - 이건 단지 하나의 예시고, 현재 경우엔 URL이 잘못되었지만 status 코드를 설정할 수 있다.
        - 이걸 추가하는 이유는 errorElement로서 렌더링되는 컴포넌트 안에서 오류로서 내보내지는 데이터를 실제로 잡을 수 있기 때문이다.
        ```
        throw new Response(JSON.stringify({ message: "Could not fetch events" }), {
          status: 500,
        });
        ```
    - ErrorPage.js에서 작업
      - react-router-dom에서 특수한 Hook을 제공 받는데, useRouteError Hook
        - `import { useRouteError } from "react-router-dom";`
      - useRouteError는 error 객체를 주는데, 이름을 error로 지정하는게 관례라고 한다.
        - error 객체의 모양은 내가 Response를 throw하거나 또는 다른 종류의 객체 또는 데이터를 throw 하는지에 달려 있다.
        - `const error = useRouteError()`
        - EventsPage.js의 loader 함수에서 Response를 throw하면 error 객체는 status 필드를 포함하게 된다.
          - 실제로 내가 throw하는 Response의 status를 반영하게 된다.
          - 현재는 500으로 설정해놓았기 때문에 500 status를 받게 된다.
          - 만약 일반적인 JS 객체 같은 다른 종류의 객체를 throw하면 error 객체는 이미 그렇게 throw한 객체일 것이고, 특수한 status 프로퍼티가 없을 것이다.
          - 일반적인 객체가 아닌, Response를 throw 할 수 있다. status 프로퍼티, 즉 추가 status 필드를 추가할 수 있게 되고 그게 제네릭 오류 처리 컴포넌트를 구축하는데 도움이 되기 때문이다.
      - title과 message를 변수로 생성하고, 두 기본 값을 설정할 수 있지만 현재 내가 가진 오류를 이용해서 더 잘 맞는 값으로 그걸 무시할 수 있다.
        - `let title = "An error occurred!"`
        - `let message = "Somethin went wrong!"`
        - 이와 같은 기본 값을 가질 수 있지만, error.status가 500인지 확인할 수 있고 500이라면 title을 유지하고, message를 error.data.message로 설정할 수 있다.
          - error.data는 throw된 오류 Response에 포함된 데이터에 액세스할 수 있게 해주고, 객체에 액세스할 수 있게 된다.
          - 그 객체는 message가 있는데 오류 Response에 포함된 대부분의 객체에 message 프로퍼티가 있다고 가정할 수 있다.
          - 그래서 오류 Response의 data 객체에 액세스하고, message 프로퍼티에 액세스하는 것이다.
          ```
          if (error.status === 500) {
            message = error.data.message
          }
          ```
        - 추가로 error.status가 404인지도 확인할 수 있다.
          - 현재 지원되지 않는 경로를 입력하면 react router가 설정하는 기본 status이고, 이 경우에는 title과 message를 하드 코딩한 텍스트로 설정할 수 있다.
          ```
          if (error.status === 404) {
            title = "Not found!"
            message = "Could not find resource or page."
          }
          ```
        - `message = error.data.message` 이 부분의 data 객체는 다시 객체로 변환되어야 한다.
          - 이유는 여전히 JSON 형식이기 때문이다.
          - JSON.parse를 사용해서 파싱된 데이터에서 message에 액세스해야 한다.
          - `message = JSON.parse(error.data).message;`로 변경
      - JSX 코드에서 위에서 설정한 title, message 값들을 사용
        - PageContent 컴포넌트로 전달하는 title prop에서 title 변수를 사용
        - p 태그의 메시지도 message 변수를 사용해서 출력할 수 있다.
      - 항상 같은 컴포넌트지만 제네릭 오류 처리 코드를 사용하고 있다.
    - 추가로 오류 페이지에서 MainNavigation 컴포넌트를 추가해서 오류 페이지를 좀 더 개선할 수 있다.
    - 간단 정리
      - 뭔가가 잘못된 곳에서 Response를 throw하고 루트 라우트에 추가된 errorElement의 도움으로 렌더링되는 제네릭한 오류 처리 페이지를 추가한다.
      - 이 같은 방식으로 오류를 처리하고 react router에 내장된 기능들을 활용할 수 있다.
      - 네비게이션 바까지 추가해서 오류를 트리거한 다음에 다른 곳으로 이동할 수 있다. 이로서 전체 화면 오류 페이지보다 UX가 더 나아지게 된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/0ee2a029e9aaceabe185425787305bc302612710)

  <br />

  - json() 유틸리티 함수
    - react router를 사용할 때 종종 Response를 생성할 것이다. 특히 오류를 throw할 때 사용한다.
      - 수작업으로 Response를 생성하는건 가능은 하지만 약간 귀찮다.
      - 그래서 react router는 작은 헬퍼 유틸리티를 제공한다.
    - Response를 만들고 throw하는 대신에 json() 호출 결과를 throw할 수 있다.
      - `throw json()`
      - json()는 react-router-dom에서 import할 수 있는 함수다.
      - json()은 json 형식의 데이터가 포함된 Response 객체를 생성하는 함수다.
      - json() 함수에 간단히 Response에 포함되어야 할 데이터를 넣어준다.
        - 현재 경우에는 객체가 된다.
          - message 객체
          - `{ message: "Could not fetch events" }`
        - 이걸 수동으로 변환할 필요가 없고 대신 json 함수에 의해 이루어진다.
        - 두 번째 인자는 status 같은 추가적인 Response 메타 데이터를 설정할 수 있다.
          - `{status: 500}`
        - `throw json({ message: "Could not fetch events" }, { status: 500 });`
      - json() 함수를 쓰면 코드를 줄일 뿐만 아니라, Response 데이터를 쓰는 곳에서 수동으로 JSON 형식을 파싱할 필요도 없게 된다.
        - `message = JSON.parse(error.data).message;` 현재 구성된 코드
        - `message = error.data.message;` 이렇게 변경 가능하다.
        - 코드를 단순하게 할 수 있다. 이제 react router가 대신 파싱을 하기 때문이다.
    - 코드를 더 적게 사용할 수 있고, 더욱 간소화할 수 있으며, 힘도 덜 들이고 Response를 구축하기 위해 json() 함수를 사용하는게 좋다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/0a8bf9aef1559e09371889a08b7f969e9a6b9ed5)

  <br />

  - 동적 라우트와 loader()
    - EventsDetailPage.js에서 EventItem 컴포넌트를 출력
    - EventItem 컴포넌트를 import하고 event prop을 통해 보려는 세부 정보를 담은 이벤트 데이터를 넣어줘야 한다.
      - 첫 번째 단계로서 이벤트 세부 정보를 로딩해야 한다.
    - loader 함수를 추가해서 그걸 export
      - 이벤트 세부 정보에 대한 loader 함수가 된다.
    - loader 함수 구성
      - async/await 추가
      - 이벤트에 관한 데이터를 가져오기 위해 fetch() 함수를 사용하고 더미 백엔드 API 서버에 요청을 전송한다.
        - 주소는 `http://localhost:8080/events/`라고 하고 뒤에는 데이터를 로딩하려는 이벤트의 id를 넣어주면 된다.
      - loader 안에서 id를 어떻게 받아야할까 ?
        - EventsDetailPage에서 useParmas Hook을 사용하고 있는데, loader에서는 사용할 수 없다.
        - Hook은 loader 함수에 액세스할 수 없다.
        - 하지만 필요한 라우트 파라미터에 액세스할 수 있다.
          - 그 이유는 나 대신 loader() 함수를 호출하는 react router가 대신 그걸 실행할 때 실제로 객체 하나를 loader() 함수에 전달하기 때문이다.
          - 객체에는 중요한 데이터가 두 개 들어있다.
            - 하나는 요청 객체를 담고 있는 request 프로퍼티, 다른 하나는 모든 라우트 파라미터가 담긴 params 프로퍼티
        - loader 안의 request 객체를 사용해서 URL에 액세스하고, 쿼리 파라미터를 추출하는 등의 모든 작업을 할 수 있다.
          - 하지만 여기서는 이게 필요하지 않다.
        - params 객체를 사용하면 useParams의 도움으로 할 수 있듯이 모든 라우트 파라미터 값에 액세스할 수 있기 때문이다.
          - eventId 라우트 파라미터가 있고, `:eventId` 이런 역동적인 세그먼트가 있다.
          - 그렇기 때문에 loader 함수에서 `params.eventId`에 액세스할 수 있다.
          - id라는 상수를 만들어서 `params.eventId`를 넣어주고, URL 뒤에 넣어준다.
            - 요청을 전송하기 위해 `http://localhost:8080/events/`라고 하고 세부 정보를 가져오려는 이벤트의 id를 넣어준다.
            - `const id = params.eventId`
            - `const response = await fetch("http://localhost:8080/events/" + id);`
      - loader 안에서 response 객체를 return
        - `const response = await fetch("http://localhost:8080/events/" + id);`
        - `return response;`
        - 코드를 더 줄여서 `return fetch("http://localhost:8080/events/" + id);` 이렇게도 가능하다.
          - 이렇게 가능한 이유는 react router는 자동으로 promise를 기다렸다가 그게 리졸빙한 데이터에 액세스하게 해준다.
      - response가 ok인지 확인
        - 400, 500 내외의 오류 코드가 나오는지 확인하고, 응답이 성공적인 경우에만 reponse를 return
        - 응답이 실패하는 경우 react router가 제공하는 내장된 json() 함수를 이용해서 오류를 throw
          - message와 status 메타 데이터 객체를 추가
          - `throw json({message: "Could not fetch details for selected event."}, {status: 500})`
    - loader를 라우트 정의에 등록
      - 이건 정말 쉽게 잊어버릴 수 있는데 아주 중요하다.
      - 컴포넌트 파일에 loader() 함수만 추가해서는 아무런 역할도 하지 않는다.
      - react router는 loader를 자동으로 찾지 않는다.
      - 라우트를 정의할 때 loader를 등록해야 한다.
      - EventsDetailPage 라우트에 loader 프로퍼티를 추가하는데, 여기서 loader를 import 해준 후 as를 사용해 별명을 주고, 이름이 충돌하지 않게 해준다.
      - as를 사용해 별명을 준 이름을 라우트 정의의 loader 프로퍼티의 값으로서 설정된다.
      - EventsDetailPage를 방문하려 할 떄마다 loader가 호출된다.
    - EventsDetailPage에서 EventItem 컴포넌트로 event 데이터 전달
      - useLoaderData Hook을 써서, 이벤트 세부 정보 데이터를 잡는다.
      - 데이터 객체를 사용해서 event 프로퍼티에 액세스한다.
        - 백엔드 API가 로딩된 이벤트에 관한 실제 이벤트 데이터를 응답 데이터 객체 전체의 event 프로퍼티에 포함시킬 것이라는 걸 알고 있기 때문에 가능하다.
      - 이벤트 데이터에 액세스하고 그걸 값으로서 EventItem의 event prop에 전달한다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/67585ed8f27be8234485e0fef3ce6f6f4d99a883)

  <br />

  - useRouteLoaderData Hook 및 다른 라우트에서 데이터에 액세스하기
    - EventItem.js
      - EventItem 페이지에서 edit 버튼 클릭으로 EditEventPage 페이지로 이동
      - a 요소를 Link로 바꿔준다.
      - Link로 바꾼 내용에서 to를 추가해 경로 설정
    - EditEventPage에서 EventForm을 출력
      - EventForm 컴포넌트를 import하고 출력
    - EventForm 페이지
      - EventForm은 이벤트에 관한 데이터로 미리 채워질 거고, 이 내용을 편집한다.
    - EventDetailData를 EventDetailPage뿐만 아니라 EditEventPage에도 가져와야 한다.
      - EventForm에 관한 데이터가 필요한 곳이기 떄문이다.
    - EditEventPage에서 EventDetailPage에 가져온 것과 동일한 데이터를 가져와야 한다.
      - 이것들은 다른 두 개의 라우트 정의이기 때문에 두 개의 다른 loader가 필요하다.
      - 다행히 코드를 반복해서 작성할 필요가 없다.
      - 새로운 라우트 정의를 추가하고, path를 ":eventId"로 설정한다.
        - EventDetailPage에 있는 경로와 같지만, 이건 요소를 렌더링하지 않는 라우트가 될 것이다.
        - 대신 children만 추가할 것이다. 그리고 이 라우트의 children은 EventDetailPage 라우트가 될 것이고, index 라우트로 설정한다.
        - 추가로 이 라우트에서는 EditEventPage까지 중첩된 라우트로 포함 시킨다.
      - 이 라우트에는 element가 없는데, 그 이유는 공통된 레이아웃 또는 그와 비슷한 걸 원하지 않기 때문이다.
        - 대신 이 라우트에 loader를 추가하길 원하기 때문에 EventDetailPage 라우트의 loader 함수를 가져와서 래퍼 라우트에 loader를 추가
      ```
      {
        path: ":eventId",
        loader: eventDetailLoader,
        children: [
          {
            index: true,
            element: <EventDetailPage />,
          },
          { path: "edit", element: <EditEventPage /> },
        ],
      },
      ```
      - 중첩된 라우트 기능을 단지 래퍼 레이아웃 컴포넌트만이 아니라 공통 loader를 사용하기 위해 쓸 수 있다.
        - react router가 제공하는 특수 Hook인 useLoaderData를 사용해서 loader가 추가된 라우트보다 더 낮은 수준 또는 같은 수준에 있는 컴포넌트에 있는 loader 데이터에 액세스할 수 있기 때문이다.
        - 위의 예시처럼 구성하면 loader는 EventDetailPage 라우트나 EditEventPage 라우트를 방문할 때마다 실행된다.
          - loader의 로직과 데이터를 재사용할 수 있게 된다.
    - EditEvent 구성
      - useLoaderData Hook 사용
      - data 객체에 액세스하고, 거기에는 필요한 이벤트가 event 프로퍼티에 포함되어 있다.
      - EventFrom에 event prop으로 event를 전달한다.
    - EventForm 컴포넌트 구성
      - 여기서 event 프로퍼티를 객체 분해 할당해서 프로퍼티 객체로부터 추출하고 있다.
      - event 값을 이용해서 input들의 기본 값을 설정해준다.
        - react가 제공하는 defaultValue 속성을 사용해서 설정
        - event에 액세스 하기 전에 event를 갖고 있는지 확인
          - ex) `defaultValue={event ? event.title : ""}`
          - 예시처럼 image, datae, description에 대해서도 작업해준다.
    - 위에서 구성한 상태로는 에러가 발생
      - 이유는 useLoaderData를 사용할 때 기본 값으로서 가장 가까운 loader 데이터를 검색하고 그게 데이터를 검색하는 가장 높은 수준이 해당 컴포넌트가 로딩된 라우트의 라우트 정의이기 때문이다.
      - 이 경우엔 데이터를 검색하는 가장 높은 수준이 EditEventPage 라우트가 된다.
      - EditEventPage 라우트에서 loader 데이터를 원하고 있는데, loader 데이터를 사용하려면, 즉 부모 라우트의 데이터를 사용하려면 특수 id 프로퍼티를 추가해야 한다.
        - 물론 이름은 마음대로 정할 수 있다.
        - `id: "event-detail"`
      - useLoaderData를 사용하는 대신에 약간 다른 Hook인 useRouteLoaderData Hook을 사용한다.
        - useRouteLoaderData는 useLoaderData와 거의 비슷하게 작동하지만, routeId를 인자로 받는다.
          - 이 경우에 앞에서 id 프로퍼티에 작성한 `event-detail`가 routeId가 된다.
        - EventDetailPage와 EditEventPage에서 모두 useRouteLoaderData Hook으로 바꿔주며 지정한 id인 `event-detail`를 사용해야 한다.
          - `const data = useRouteLoaderData("event-detail");`
    - 위 작업들로 인해 loader가 없는 라우트에서 더 높은 수준의 loader에 액세스할 수 있다.
      - 그러기 위해선 useLoaderData 대신에 useRouteLoaderData를 써야 한다.
      - loader를 같은 데이터를 필요로 하는 곳에서 다수의 라우트에 걸쳐 재사용할 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/56b6a1b80d48cb0eb69dbbbb61025e5d51680683)

  <br />

  - 데이터 제출 준비하기
    - 데이터를 백엔드로 전송해야 한다.
    - 편집 양식이 있는데, 새 이벤트를 추가할 수도 있기 때문에 form을 새 이벤트에서 표시해줘야 한다.
    - 궁극적으로 form의 데이터를 더미 백엔드로 전송할 수 있다.
    - NewEventPage.js에서 form을 표시
      - NewEventPage 페이지에서 EventForm 컴포넌트를 import하고 사용
      - NewEventPage 페이지는 EditEventPage와 다르게 미리 채워진 데이터가 없다.
    - EventForm의 Save 버튼을 클릭할 때마다 그 데이터가 백엔드 API로 전송되도록 해야 한다.
      - 여러 방법이 있는데, 우선 NewEventPage 컴포넌트에서 submitHandler라는 함수를 추가해서 submitHandler에서 작업할 수 있다.
        - 양방향 바인딩이나 Refs 같은 걸 써서 form에서 데이터를 추출할 수 있다.
        - 수동으로 HTTP 요청을 전송할 수 있고, 로딩 또는 오류 상태를 관리할 수 있다.
    - 위 방법보다 React router를 사용할 때 더 나은 방법이 있는데, 데이터를 로딩하기 위해 loader를 추가한 것처럼 데이터를 전송하기 위해 action을 추가할 수 있고, action을 여기서 진행해볼 예정이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- react router 공부하면서 느낀 부분이 있는데 내가 응답 관련된 내용에서 항상 학습이 좀 느리다고 생각이 된다. 다른 내용보다 유독 response 내용과 관련된 내용을 배울 때 잘 이해가 안가서 다시 듣고 찾아보고 생각도 많이 하게 되는 것 같다. 아무래도 백엔드랑 연계가 되기 때문에 좀 복잡해서 이 부분에서 좀 뎌디게 진행되는 것 같은데 그래도 모르고 넘어가는 것보다는 느리더라도 알고 넘어가는 것이 좋다고 생각이 되며, 응답 객체에 대해 좀 더 공부를 해서 익숙해져야 할 것 같다. 그래도 라우트 정의에서 중첩 라우트 이런 부분은 제대로 이해를 해간다고 느낀게, loader 함수를 다른 라우트에서 사용하려고 할 때 어떤식으로 구성을 해야 할 지 그림이 그려졌었다. 확실히 이해가 좀 느린 부분도 있고, 다른 내용에 비해 이해가 조금 빠른 부분도 있다고 생각이 되는데 전체 내용을 모르고 넘어가기보다는 그래도 어느 정도 수준의 이해는 하고 지나가야 한다고 생각이 되며, 이해가 안될때는 반드시 다시 듣고 내용도 찾아보면서 이해하려고 노력해야 한다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
