# 오늘 한 일

### React 공부

- React Router가 있는 SPA 다중 페이지 구축하기

  - loader()를 이용한 데이터 가져오기
    - 현재 제공된 EventsPage.js 내용은 가져온 데이터 없이 먼저 컴포넌트를 렌더링하지 않고 대신에 state 로딩 폴백을 사용한다.
      - 즉 렌더링된 다음에 데이터를 가져온다.
    - 다른 방식으로 하는게 더 좋을 수 있는데 먼저 데이터를 가져오고 컴포넌트를 렌더링하는 방식
      - react router는 데이터를 가져오고 컴포넌트를 렌더링하는 방식이 되도록 해주며, react router가 그 부분을 도와줄 수 있다.
    - react router 버전 6 이상을 사용하고 있다면 데이터를 가져오고 그 다양한 state들을 처리하는 모든 코드를 작성할 필요가 없다.
      - 대신에 react router가 그걸 모두 하도록 도와준다.
    - react router는 라우트 정의에 추가할 수 있는 추가 프로퍼티를 제공해준다.
      - 현재 이벤트 페이지에 대해 얘기를 했는데, 이벤트 페이지는 데이터를 가져오는 페이지로 이벤트 페이지의 라우트 정의에 프로퍼티를 추가할 수 있다.
      - 바로 loader 프로퍼티
    - loader 프로퍼티
      - loader는 함수를 값으로 취하는 프로퍼티이다.
      - 일반 함수나 오류 함수를 모두 값으로 취할 수 있다.
      - loader 프로퍼티를 사용하는 라우트를 방문하기 직전에 react router는 항상 loader 프로퍼티의 함수를 실행할 것이다.
      - loader 프로퍼티를 사용하는 라우트가 렌더링되기 직전, 즉 element의 JSX 코드가 렌더링되기 직전에 loader() 함수가 react router에 의해 트리거되고 실행된다.
      - loader() 함수 안에서 데이터를 로딩하고 가져올 수 있다.
    - 이벤트 페이지 라우트에서의 loader 프로퍼티 함수 설정
      - EventsPage.js에서 데이터를 가져오고 응답을 평가한 코드를 잘라내서 loader() 함수에 넣어준다.
      - 해당 코드가 작동하도록 하기 위해 async 키워드를 추가해서 await 키워드를 사용할 수 있게 해준다.
        - async/await 대신에 promise를 리턴하는 then() 메서드를 추가할 수도 있지만, async/await가 가독성이 약간 더 좋기 때문에 async/await 사용
      - loader() 함수에서 state 값을 설정할 필요도 없다.
        - state 코드 모두 삭제
        - 대신에 나중에 올바르지 않은 응답 사례를 처리할 예정
      - 응답 데이터를 loader() 함수 안에 받고, 그 데이터를 이벤트 페이지 컴포넌트에 넣어야 한다.
        - 여기서 좋은 점은 loader() 함수를 정의할 때 react router는 그 함수에서 리턴하는 모든 값, 예로 응답 데이터를 자동으로 취하고 그 데이터가 필요한 모든 다른 컴포넌트뿐만 아니라, 렌더링되고 있는 페이지에 제공한다.
        - `return resData`가 아닌, `return resData.events`를 return한다.
          - 응답 데이터 객체가 실제 이벤트 배열을 담고 있는 이벤트 프로퍼티를 갖게 될 것이기 때문이다.
          - 백엔드 API가 요청에 대해 응답을 return하는 방식으로, 백엔드에서 오는 더미 이벤트로 된 배열을 받기 위해 `.events`에 액세스 해야 한다.
        - `return resData.events`로 데이터가 EventsPage 컴포넌트와 데이터를 필요로 하는 다른 모든 컴포넌트에 제공된다.
      ```
      loader: async () => {
        const response = await fetch("http://localhost:8080/events");
        if (!response.ok) {
          // ... response example
        } else {
          const resData = await response.json();
          return resData.events;
        }
      },
      ```
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/c12298db97d6d57bc5992fc4258a038ea7cc5ea6)

  <br />

  - loader() 데이터를 라우트 컴포넌트에서 사용하기
    - loader()가 return한 데이터에 어떻게 액세스할까 ?
      - 사용하려는 컴포넌트(ex: EventsPage.js)에서 우선 앞에서 추가한 나머지 모든 코드를 삭제
        - state 관리와 useEffect도 삭제하고, Loading, 오류 상태를 나타내는 div도 모두 삭제할 수 있다.
      - EventsPage.js 페이지에서 loader 함수가 return한 데이터에 액세스하기 위해 useLoaderData를 import
        - `import { useLoaderData } from "react-router-dom";`
        - 이건 가장 가까운 loader 데이터에 액세스하기 위해 실행할 수 있는 특수 Hook
      - useLoaderData를 호출해서 events라는 상수 이름으로 받는다.
        - `const events = useLoaderData()`
        - events는 loader가 return한 데이터가 된다.
      - async/await를 사용하고 있기 때문에 loader() 함수는 promise를 return한다.
        - loader 함수에서 return된 모든 데이터는 promise에 의해 감싸지고, async/await는 그렇게 작동한다.
        - react router는 promise가 return 되었는지 확인하고 나를 대신해서 자동으로 promise로부터 리졸빙된 데이터를 받게 된다.
          - 즉, 나는 promise를 리턴하는지 아닌지 신경 쓸 필요가 없다.
        - useLoaderData의 도움을 받아서 promise가 산출하는 최종 데이터를 받게 된다.
      - events 상수(이벤트 배열인 events 객체)를 events 프로퍼티에 값으로서 전달할 수 있다.
        - `return <EventsList events={events} />;`
    - 테스트 해보면 앞에서와 같은 결과를 확인할 수 있다.
      - 모든 데이터를 얻게 된 이유는 loader에서 작성한 코드 때문이다.
      - 앞에서 추가한 코드보다 훨씬 적게 작성했으나, 똑같이 작동한다.
      - 더군다나 컴포넌트 함수의 일부분도 아니기 떄문에 컴포넌트 함수를 더 쉽고 가볍게 구성할 수 있다.
      - 로딩이나 오류 상태 등을 관리하는 부분은 빠져있지만, 더 간단한 이벤트 페이지 컴포넌트를 갖게 되었고 앞에서 구성한 코드에 비하면 근사하게 개선이 된 것 같다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/2f5cd94cf64471357d1b15e1a731ed22c7455b11)

  <br />

  - loader() 데이터의 다양한 활용법
    - loader 전체를 자세히 살펴보고 오류 처리 등에 대해 배우기 전에 useLoaderData Hook을 사용할 수 있는 다른 곳 알아보기
    - useLoaderData Hook을 EventsPage.js에서 사용할 수 있었고, 그건 loader에 추가한 라우트에 의해 렌더링된다.
    - useLoaderData Hook을 EventsList 컴포넌트 안에서 직접 사용할 수도 있다.
      - useLoaderData Hook을 import하고 컴포넌트 안에서 호출
      - 비록 페이지 컴포넌트는 아니지만 기술적으로는 페이지 컴포넌트와 다른 컴포넌트 사이엔 차이가 없다.
        - 그래서 EventsList 컴포넌트에서도 useLoaderData Hook을 사용할 수 있다.
    - events(useLoaderData를 통해 받게되는 데이터)를 받을 수 없는 곳이 하나 있는데, 더 높은 수준의 라우트는 받지 못한다.
      - 루트 라우트의 일부분인 Root.js 레이아웃 컴포넌트로 이동해서 useLoaderData를 import하고 호출해서 사용하면 undefined가 로깅 된다.
      - 이렇게 되는 이유는 낮은 수준에서 정의된 라우트에서 데이터를 받으려고 하기 때문이다.
      - loader 데이터를 EventsPage.js가 있는 라우트에서 받으려고 하고 있고, Root.js가 있는 라우트는 훨씬 높은 수준의 루트 라우트 안에 있다.
    - loader를 추가한 컴포넌트, 즉 loader를 추가한 라우트와 같은 수준이나 더 낮은 수준에 있는 컴포넌트에서는 useLoaderData의 도움을 받아서 loader 데이터에 액세스할 수 있다.
    - 데이터를 가져오는 수준보다 더 높은 수준에서 useLoaderData를 실수로 사용하는 일이 없도록 주의해야 한다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/8e964a355e69584f27473c24dda0fae908f8d467)

  <br />

  - loader() 코드를 저장해야 하는 위치
    - loader() 가 컴포넌트를 개선해주었지만, 실제로는 App.js 파일이 약간 더 커졌다고 주장할 수 있다.
      - 특히 더 많은 라우터에 loader를 더 많이 추가할 수록 App.js 파일은 더 많은 일을 하게 될 것이다.
    - 데이터 가져오기 로직이 App.js 파일이 아닌, EventsPage.js에 속한다고 주장할 수도 있다.
      - App.js 파일이 아닌 EventsPage.js 파일에 해당 코드를 넣으려고 할 수도 있다.
    - 위와 같은 이유에서, 일반적인 패턴 혹은 권장사항은 실제로 loader 코드를 내가 필요로 하는 컴포넌트 파일에 넣는 것이다.
      - 정확히 말하면 페이지 컴포넌트 파일에 loader를 넣어야 한다는 말
    - EventsPage.js에서 loader() 함수를 export
      - loader라는 함수를 추가, 함수 이름을 꼭 loader로 할 필요는 없다. 내 마음대로 지정하면 된다.
      - loader 코드를 위에서 만든 loader라는 함수에 넣어준다.
      - async/await를 쓰고 있기 때문에 함수를 async 함수로 변경
    - App.js에서 EventsPage.js에서 내보내는 loader 함수 사용
      - loader를 import
        - `import EventsPage, { loader as eventsLoader } from "./pages/EventsPage";`
        - loader를 eventsLoader 같은 별명을 준다.
          - 다른 loader 함수가 생겼을 때 구분하기 위해서 별명을 추가해준 것이다.
          - EventsPage.js에서 정의하고 export하는 함수를 지시하는 포인터에 불과하다.
      - loader 프로퍼티의 값으로 eventsLoader를 넣어줘서 사용
        - `loader: eventsLoader`
    - 위처럼 이렇게 구성하면 App.js가 다시 간소화되고 실제 데이터 가져오기 로직이 없게 된다. 그리고 EventsPage 컴포넌트도 간단해지게 된다.
      - loader 코드를 실제로 필요한 컴포넌트의 더 가까운 곳에 있는 별도의 함수에 아웃소싱하기 때문이다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/e5c8ad1842e991180a12bb41cedad3fc28f963fc)

  <br />

  - loader() 함수가 실행되는 시기
    - 어떤 페이지에 대한 loader는 내가 그 페이지로 이동하기 시작할 때 호출된다.
      - 페이지 컴포넌트가 렌더링된 다음이 아닌, 해당 페이지에 가기 전에 호출된다.
    - 백엔드 API의 routes 폴더의 events.js에서 테스트
      - 맨 처음 있는 라우트 코드의 const events 라인과 res.json 라인 사이에 setTimeout을 추가
      - 시간은 1.5초정도로 지정해주고, res.json 코드를 timeout 콜백 함수 안으로 넣어준다.
      - 이렇게 해주면 응답이 1.5초 뒤에 백엔드로부터 프론트엔드로 다시 전송될 것이다.
        - 여기서 이런 지연을 넣는 이유는 프론트엔드에 어떻게 반영되는지 보여주기 위해서이다.
    - 위에서 작성한 코드를 테스트
      - Home으로 이동한 후에 Events 링크를 클릭하면 처음에 아무 일도 일어나지 않고, 1.5초 뒤에 Events 페이지로 이동하게 된다.
      - Events를 클릭하고 대기한 다음에 이동하게 된다.
    - 위와 같이 작동하는 이유는 ?
      - 라우트 전환을 개시하자마자 데이터 가져오기가 시작되기 때문이다.
      - 하지만 기본적으로 react router는 데이터를 가져올 때까지, 즉 loader가 작업을 완료할 때까지 대기하고 가져온 데이터로 페이지를 렌더링하게 된다.
        - 이러한 방법의 장점은 EventsPage 컴포넌트가 렌더링되고 있을 때 데이터가 거기 있다는 것을 확신할 수 있다는 점이 있다.
        - 데이터가 거기 있는지 아직 없는지 걱정할 필요가 없다. 그래서 EventsPage 컴포넌트에 로딩 중 상태를 렌더링할 필요가 없게 된다.
      - 단점은 이런 지연이 있게 되고 사용자는 아무 일도 일어나지 않는 것처럼 본다는 점이 있다.
        - 이런 UX를 어떻게 개선할 지 알아볼 예정
        - 섹션 말미에도 다시 알아볼 예정이다.
        - react router는 사용자 경험을 개선하기 위한 다양한 도구를 제공하기 때문이다.
    - 데이터 가져오기는 이런식으로 작동하는데 여기서 뭔가 일어나고 있다는 약간의 피드백을 사용자에게 주기 위해 react router가 제공하는 옵션에 대해 알아봐야 한다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/a18b32915c0c06fbf596f9d0d0656726279bab17)

  <br />

  - 현재 네비게이션 상태를 UI에 반영하기
    - react router에서 제공하는 특수한 Hook을 통해서 현재의 라우트 전환 상태를 확인할 수 있다.
      - 전환이 개시되었는지, 여전히 데이터가 도착하길 기다리고 있는지, 이미 다 왔는지 확인할 수 있다.
      - useNavigation Hook을 사용해서 확인할 수 있다.
    - useNavigation Hook
      - 이 Hook은 react router가 제공하는 Hook이고, 이 Hook을 사용해서 현재 전환이 진행 중인지, 데이터를 로딩하는 중인지 또는 전환이 진행되지 않고 있는지 알 수 있다.
      - useNavigation Hook을 import하고 useNavigation()를 호출해서 navigation 객체를 얻는다.
        - `const navigation = useNavigation()`
      - navigation 객체는 프로퍼티가 몇 개 있다. 그 중에서 우리에게는 state 프로퍼티가 가장 중요하다.
        - `navigation.state === ""`
        - 단순히 문자열 idle, loading, submitting 중에 하나이고, 라우트 전환이 일어나지 않고 있는지, 전환이 이루어지고 데이터를 로딩하고 있는지 또는 데이터를 제출하는지에 따라 달라지게 된다.
          - 자세한 내용은 나중에 알아볼 예정이다.
      - main 섹션에 "Loading..."를 추가하고 구성
        - 이 텍스트는 navigation.state가 "loading"과 같을 경우에만 표시한다.
        - `{navigation.state === "loading" && <p>Loading...</p>}`
      - 위 내용을 저장하고 Home -> Events로 페이지 이동을 해보면 "Loading..." 텍스트가 표시되어 데이터가 로딩하고 있다는 걸 사용자에게 알려준다.
        - 뭔가가 진행되고 있다는 약간의 피드백을 사용자에게 제공한다.
      - 위 방법은 섹션의 후반부에서 다른 솔루션에 대해 배울 예정이니 여기서 추가한 "Loading..." 텍스트 라인은 삭제
    - 데이터를 기다리는지 아닌지 알아내고 그 로딩 인디케이터를 불러올 수 있는 한 가지 방법이다.
      - 로딩 인디케이터는 내가 전환할 목적지인 페이지에 추가되는게 아니고 전환이 시작되었을 때 이미 화면에 표시되어 있는 페이지, 컴포넌트에 추가된다는 점을 꼭 기억해야 한다.
      - 이게 앞에서 useEffect와 별도의 로딩 상태를 사용했을 때와 다른 점이다.
    - 더 이상 시뮬레이션할 필요가 없기 때문에 백엔드 코드를 원래대로 돌려놓아주었다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/a18b32915c0c06fbf596f9d0d0656726279bab17)

  <br />

  - loader()에서 응답 리턴하기
    - loader는 react router에서 중요한 기능으로, react router를 사용할 때 loader와 나중에 배울 다른 기능들을 이용해서 데이터를 가져오고 전송하게 될 것이다.
      - 그래서 loader를 꼭 이해해야 한다.
    - loader에서 모든 종류의 데이터를 return할 수 있다는 점을 이해해야 한다.
      - 응답 데이터에서 events 프로퍼티 또는 events 프로퍼티에 저장된 값들을 return하고 있고, 이 경우에 실제로 배열을 return하게 된다.
      - 하지만 숫자나 텍스트, 객체 등 내가 원하는 모든 것을 return할 수 있다.
      - 응답 객체도 return할 수 있다.
    - 응답 객체란 무엇일까 ?
      - 브라우저에서 내장된 Response() 생성자 함수를 인스턴스화 해서 새로운 응답 객체를 생성할 수 있다.
      - `const res = new Response()` 이러한 예시로 보면 여기서 Response는 브라우저에 내장되어 있다.
        - 최신 브라우저의 기능이다.
        - 자신만의 응답을 구축할 수 있다.
        - 여기서 꼭 이해해야 할 점은 loader 코드는 서버에서 실행되지 않는다는 점이다.
          - 모두 브라우저에서 실행된다.
          - 컴포넌트는 아니지만 그래도 브라우저에 있는 것이다.
          - 여전히 클라이언트 측 코드이다. 이 점이 매우 중요하다.
          - 그럼에도 불구하고 loader 코드에서 응답을 생성할 수 있는데, 브라우저와 생성자와 응답 객체를 지원하기 때문이다.
            - 응답 생성자는 첫 번째 인자로서 내가 원하는 어떤 데이터도 받게 된다.
            - 두 번째 인자로 설정할 수 있는 추가 객체를 이용해서 그걸 더욱 자세히 설정할 수 있다.
            - 예로 응답의 상태 코드를 설정할 수 있다.
              - `const res = new Response("data", { status: 201 });`
      - loader에서 응답을 return할 때마다 react router 패키지는 useLoaderData를 사용할 때 나의 응답에서 자동으로 데이터를 추출할 것이고, useLoaderData가 return하는 데이터는 내가 loader에서 return한 응답의 일부인 응답 데이터가 될 것이다.
        - 이게 그다지 유용하지 않을 수 있는데, resData.events라는 데이터를 return하면 별도의 응답 객체를 생성할 수 있지 않을까? 하는 생각이 들 수 있다.
          - 맞기는 하지만, 이 기능이 존재하는 이유는 loader 함수에서 브라우저에 내장된 fetch 함수로 백엔드에 도달하는 방식을 상당히 널리 사용하기 때문이다.
          - fetch 함수는 실제로 Response로 리졸빙되는 promise를 return한다.
        - react router는 응답 객체들을 지원하고 자동으로 데이터를 추출하기 때문에, 결국 간단히 말해 나는 response 즉, 응답 객체를 취해서 그걸 나의 loader에서 return할 수 있다.
          - response에서 수작업으로 데이터를 추출할 필요가 없다.
          - 대신 문제 없는지 확인하거나 확인하지 않고서 response를 return할 수 있다.
        ```
        if (!response.ok) {
          // ... response example
        } else {
          return response;
        }
        ```
      - useLoaderData는 response의 일부인 데이터를 자동으로 나에게 준다.
        - `const data = useLoaderData();`
        - `const events = data.events`
        - 여기서 받는 data 객체로부터 events를 추출하는지 확인하면 된다.
          - 실제로 events 키를 가진 객체이기 때문이다.
          - 좀 전에 loader 안에서 응답 데이터에서 events를 추출한 것과 같다.
        - 이렇게 하면 loader 코드를 줄일 수 있고 내장된 응답 객체에 대한 지원을 활용할 수 있게 된다.
          - 그래서 react router에서 이런 특수한 종류의 return 객체와 loader 함수를 지원한다고 말하는 것이다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/a103ce17c4db673baeb8d82ed2bcedd3bc159960)

  <br />

  - loader()로 가는 코드의 종류
    - loader 코드는 백엔드 코드처럼 보일 수 있고, react 애플리케이션과 분리되어 있는 것처럼 보일 수 있다.
      - 그러나, loader 안에서 정의된 코드는 서버가 아닌 브라우저에서 실행된다.
    - 위 내용을 강조하는 이유는 loader 함수에서 어떤 브라우저 API도 사용할 수 있다는 의미이기 때문이다.
      - localStorage에 액세스할 수 있고, 쿠키에 액세스할 수도 있고, 다른 JS 코드에서 할 수 있는 모든 것을 할 수 있다.
    - loader 함수에서 useState 같은 React Hook은 사용할 수 없다.
      - useState 같은 React Hook을 사용하면 작동하지 않게 된다.
      - Hook들은 React 컴포넌트에서만 사용할 수 있기 때문이다.
      - loader 함수는 React 컴포넌트가 아니다.
      - 이 부분이 유일한 제한사항이고, 다른 모든 기본 브라우저 기능은 loader 함수에서 사용할 수 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- loader 함수에 대해 배우고 있는데 react router에서 loader 함수는 중요한 역할을 한다고 생각된다. 고급 라우팅에 들어와서 아직까지 loader 함수에 대한 내용 밖에 배우지 않았는데, loader 함수가 큰 비중을 차지하기 때문에 이렇게 길게 설명한다고 생각이 되는데, 중요한 내용들을 꼭 기억해야 할 것 같다. loader 함수에서 다른 내용들은 쉽게 이해가 되었는데 조금 이해가 잘 안 된 부분이 하나 있는데, 바로 응답 리턴하는 내용이 잘 이해가 안되었다. 그래서 이 부분에 대해서는 좀 더 찾아보고 다시 들어봐야 한다고 생각이 되는데 큰 맥락과 수정한 내용은 알 거 같은데 중간에 설명이 좀 확 와닿는 느낌이 없어서 좀 더 이 부분은 공부가 필요하다고 생각이 된다. 이 후에도 loader 함수에 대해 더 배울 거 같은데 이렇게 많은 내용을 얘기하는 거 봐선 loader 함수가 중요하다고 생각이 되며, 이해가 안되는 부분은 다시 보면서 익혀야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
