# 오늘 한 일

### React 공부

- 연습 프로젝트 : 음식 주문 앱에 Http 및 양식 추가 (솔루션)

  - 장바구니 데이터 제출 및 전송
    - Cart 컴포넌트에서 함수를 추가하고 해당 함수를 Checkout 컴포넌트로 props를 전달해 그 props를 통해서 Cart 컴포넌트로 form을 통해 제출된 데이터를 전달
      - 여기서 제출되는 데이터는 객체로 구성
      - name, street, city, postal code를 객체로 그룹화해서 Checkout 컴포넌트에서 Cart 컴포넌트로 전달
    - Cart 컴포넌트에서 form을 통해 제출된 데이터를 전달받아서 사용자 입력 정보와 장바구니에 담긴 식사 정보를 fetch 함수를 사용해 Firebase로 요청을 보내서 백엔드로 전송
      - POST 요청으로 설정하고, body를 추가하는데 여기서 user 필드에는 Checkout 컴포넌트에서 전달받은 사용자 입력 정보가 들어가고, orderedItems 필드에서는 장바구니에 담긴 식사 데이터가 들어간다.
        - 이렇게 user, orderedItems가 백엔드로 전송된다.
      - 여기서는 headers를 추가하지 않아도 되는데, 그 이유는 Firebase는 기본적으로 JSON 형식의 데이터를 예상하고 있기 때문에 굳이 추가하지 않아도 정상적으로 데이터 처리를 진행한다.
      - 나는 좀 더 명확하게 하기 위해서 headers 부분을 추가해주었다.

  <br />

  - 더 나은 사용자 피드백 추가
    - 제출 상태를 다루는데, Cart 컴포넌트에서 새로운 state를 추가해 관리
      - isSubmitting state 추가
    - isSubmitting state의 초기 값은 false로 지정하고, 백엔드로 데이터가 전송되는 함수가 호출되자마자 true로 설정
    - fetch 함수가 끝나기를 기다리기위해 해당 함수를 async 함수로 바꿔주고, fetch 함수 앞에 await 추가
    - response를 다시 받아서 응답을 사용해서 상태 코드를 확인하고 잠재적으로 오류를 일으킬 수 있으나, 작업을 짧게 유지하기 위해 여기서는 추가하지 않는다.
      - 실제 상황에서는 추가 연습으로 오류를 다루는 작업을 구현해야 할 수도 있다.
    - fetch 함수를 기다린 다음 요청이 완료되면 다시 isSubmitting를 false로 설정
    - 성공 메시지를 추가하기 위해 다른 state 추가
      - didSubmit state 추가
      - 이것 또한 처음에는 false로 지정
      - 하지만 데이터를 제출하자마자 true로 설정되어야 한다.
      - isSubmitting이 false가 된 직후 바로 didSubmit을 true로 설정
    - 위의 state를 이용해서 모달의 전체 콘텐츠를 변경
      - 데이터가 제출 중일 때와 제출이 완료된 후를 추가
    - 새로운 상수인 cartModalContent를 추가해 JSX 코드의 모달 안에 있는 코드를 상수에 추가
      - 상수 내부에 여러 형제 항목이 있기 때문에 React.Fragment로 래핑해준다.
      - JSX 코드의 모달 안에는 새로 추가한 상수를 렌더링 해준다.
    - 또 다른 새로운 상수인 isSubmittingModalContent를 추가
      - 이 상수는 현재 제출하는 중인 경우 표시되어야 하는 콘텐츠가 된다.
      - p 태그를 추가해 텍스트 입력
      - `const isSubmittingModalContent = <p>Sending order data...</p>`
      - 데이터를 제출 중일 때 이 내용이 표시되어야 한다.
        - `{isSubmitting && isSubmittingModalContent}`
      - 데이터가 제출 중이 아닌 경우, cartModalContent를 표시해야 한다.
        - `{!isSubmitting && cartModalContent}`
        - 이 코드를 조금 수정해서 제출 중이지 않거나, 제출을 아직 하지 않은 경우 cartModalContent를 표시한다.
          - `{!isSubmitting && !didSubmit && cartModalContent}`
    - 마지막으로 제출을 마쳤을 때의 상수인 didSumbitModalContent 추가
      - p 태그를 추가해 텍스트 입력
      - `const didSumbitModalContent = <p>Successfully sent the order!</p>`
      - 제출이 되었다면 didSumbitModalContent에 들어간 메시지가 표시되어야 한다.
        - `{didSubmit && didSumbitModalContent}`
        - 이 코드를 조금 수정해서 제출 중이 아닐수도 있기 때문에 추가로 검사하는 내용을 포함시킨다.
          - `{!isSubmitting && didSubmit && didSumbitModalContent}`
    - 이렇게 내용을 추가하고 내용을 입력하고 제출하면 2개의 state를 확인할 수 있다.
      - isSubmitting과 didSubmit state를 순서대로 확인 가능
      - 모달 창으로 보이기 때문에 다른 곳을 클릭해서 닫기도 가능
    - 이렇게 추가한 state 내용에 버튼을 추가할 수도 있다.
      - Fragment로 래핑하고 닫기 버튼을 가져와서 형제 컴포넌트로 사용하면 된다.
      ```
      const didSumbitModalContent = (
        <React.Fragment>
          <p>Successfully sent the order!</p>
          <div className={classes.actions}>
            <button className={classes.button} onClick={props.onClose}>
              Close
            </button>
          </div>
        </React.Fragment>
      );
      ```
    - 마지막 단계로 제출이 완료되면 장바구니가 비워지도록 내용 추가
      - 현재는 구성되어있는 상태는 장바구니의 내용을 제출하고 난 후에 비어있지 않은 상태로 유지가 되는데, 이 부분을 수정해서 제출되고 난 후에 비어있는 상태로 만들어준다.
      - CartProvider에서 단일 항목을 추가하거나 제거하는 액션은 있지만, 전체 Cart를 비우는 액션이 없기 때문에 추가해야 한다.
      - reducer 안에 새로운 if 조건문을 추가
        - CLEAR라는 새로운 action.type을 입력하고, Cart가 텅 빈 새 상태를 반환하도록 해준다.
        - 엄밀히 따지면 if 조건문을 생략할 수도 있지만, 다른 if 조건문 중 하나가 다루는 액션을 보내는 경우 어찌되었건 defaultCartState를 반환하기 때문에 아래의 코드와 같은 방식이 좀 더 분명하게 표현될 수 있다.
        ```
        if (action.type === "CLEAR") {
          return defaultCartState
        }
        ```
      - CLEAR 액션이 전송될 수 있도록 디스패치 함수를 추가
        - clearCartHandler라는 디스패치 함수를 추가하고 여기서는 매개변수를 따로 받지않고, 새 Cart 액션을 전송한다.
        - CLEAR 액션을 전송
        ```
        const clearCartHandler = () => {
          dispatchCartAction({ type: "CLEAR" });
        };
        ```
      - 장바구니를 비울 새 함수가 필요하기 때문에 cart-context.js 안에 함수를 추가해서 자동완성 기능을 얻는다.
        - clearCart 함수 추가
        ```
        const CartContext = React.createContext({
          items: [],
          totalAmount: 0,
          addItem: (item) => {},
          removeItem: (id) => {},
          clearCart: () => {},
        });
        ```
      - CartProvider의 cartContext 객체에 clearCart 함수를 추가하고, clearCartHandler를 가리키게 한다.
        ```
        const cartContext = {
          items: cartState.items,
          totalAmount: cartState.totalAmount,
          addItem: addItemToCartHandler,
          removeItem: removeItemFromCartHandler,
          clearCart: clearCartHandler,
        };
        ```
      - Cart 컴포넌트 내부에서 clearCart를 실행
        - submitOrderHandler에서 cartCtx를 사용하고 clearCart를 호출해서 제출 완료후 Cart를 비워준다.
        ```
        const submitOrderHandler = async (userData) => {
          setIsSubmitting(true);
          await fetch(
            "https://food-ordering-app-backen-565f9-default-rtdb.asia-southeast1.firebasedatabase.app/orders.json",
            {
              method: "POST",
              body: JSON.stringify({ user: userData, orderedItem: cartCtx.items }),
              headers: {
                "Content-Type": "application/json",
              },
            }
          );
          setIsSubmitting(false);
          setDidSubmit(true);
          cartCtx.clearCart();
        };
        ```

<br />

# 오늘 느낀 점

- 이걸로 음식 주문 앱에 HTTP 및 양식 추가하는 내용이 끝이 났는데, 마지막 사용자 피드백 추가하는 부분은 정말 도움이 많이 된다고 생각이 되었다. 결국 내가 React로 앱을 만들게 된다면 이런 사용자 경험을 고려해서 코드를 구성할 수 밖에 없는데 이번에 추가한 사용자 피드백은 사용자 경험을 향상시키는데 많은 도움이 된다고 생각이 된다. 제출이 완료된 후에 명확하게 제출이 되었는지 알려주고, 제출이 되었다면 장바구니를 초기화해서 다른 내용을 입력하고 메뉴를 담을 수 있게 해주는 부분이 사용자 경험에 정말 좋다고 생각이 된다. 물론 현재 상태도 나쁘진 않지만 여기서 조금 변경해서 좀 더 나은 사용자 경험을 줄 수도 있다고 생각이 되는데, 여기서 추가하거나 변경하는 것은 혼자서 이것저것 만져보면서 연습해봐야 한다고 생각이 된다. 추가로 커스텀 훅을 추가해서 더 깊이 파고들고 배운 것을 접목시켜 보는 것도 좋다고 생각이 된다.

- 내일부터는 이제 React 라이브러리인 Redux 라이브러리에 대해 공부하게 될텐데 좀 설레기도 하고 긴장도 되는 것 같다. 아무래도 Redux는 React의 Context API 대안으로 쓰이기 때문에 알아두는 편이 좋다고 생각이 되는데, 최근에는 Redux 대신 Context API와 useReducer를 사용하는 경향도 늘고 있다고는 하지만, 내가 나중에 담당할 프로젝트에서 Redux를 사용할 수도 있기 때문에 배워두는 편이 좋다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
