# 오늘 한 일

### React 공부

- React Router가 있는 SPA 다중 페이지 구축하기

  - useFetcher()를 이용한 배후 작업
    - 업데이트된 파일 및 새로운 파일 추가
      - Newsletter 관련 3개의 파일
        - NewsletterSignup 컴포넌트는 입력이 있는 간단한 form을 렌더링하고 사용자가 가상의 뉴스레터에 등록하는데 사용할 수 있다.
        - NewsletterPage.js 파일은 NewsletterSignup 컴포넌트를 렌더링하고, PageContent 컴포넌트로 감싸져 있다.
        - NewsletterPage.js에는 더미 action도 정의했는데 실제로 아무 일도 하지 않지만 제공된 이메일을 추출하는 역할을 하고 그걸 백엔드 서버에 전송할 수 있지만, 구현은 되어있지 않은 상태이다.
          - 이 데모에서는 할 필요가 없기 때문에 구현하지 않음
      - MainNavigation.js, App.js 업데이트 파일
        - App.js에서 새 라우트도 추가했는데, NewsletterPage 라우트를 HomePage 라우트와 같은 수준에 추가해주었다.
        - NewsletterPage 라우트는 NewsletterPage 컴포넌트를 렌더링하고 newsletterAction이 첨부되어 있다.
    - 컴포넌트들과 라우트를 추가한 이유는 새로운 기능 때문이다.
      - 뉴스레터 등록 form이 뉴스레터 페이지와 모든 다른 페이지에 모두 있다는 걸 알아야 한다.
        - 메인 네비게이션에 포함되어 있다.
        - 한 페이지에만 있는 게 아니라 모든 페이지에 있다.
      - 뉴스레터 form이 제출되면 언제나 newsletterAction가 트리거되야 한다.
        - 하지만, 이 form이 있는 NewsletterSignup는 MainNavigation의 일부분이기 때문에 모든 라우트에 포함되어 있다.
        - 그래서 action을 모든 라우트에 추가해야 한다.
          - 모든 라우트에 추가하려면 코드를 엄청나게 반복해야 하고, 라우트가 필요할 수 있는 다른 action과 충돌이 발생할 수 있다.
          - 이 문제는 react router가 이미 솔루션을 갖고 있는 흔한 활용 사례이다.
          - useFetcher() Hook을 사용하면 해결할 수 있다.
    - useFetcher Hook 설명
      - useFetcher Hook은 좀 생소할 수 있는데, 이 useFetcher Hook이 실행되면 객체를 주고, 객체에는 유용한 프로퍼티와 메서드가 많이 포함되어 있다.
      - useFetcher Hook은 또 다른 Form 컴포넌트를 주는데, 앞에서 사용한 다른 Form 컴포넌트와는 다르다.
      - submit 함수도 주는데 앞에서 사용한 useSubmit에서 얻는 submit 함수와는 다르다.
    - useFetcher Hook의 Form
      - `const fetcher = useFetcher()`
      - form에서 fetcher.Form이라고 써서 Form 컴포넌트를 쓰면 실제로 action을 트리거하는데, 이건 라우트 전환을 시작하지 않는다.
      - fetcher는 내가 action을 트리거하거나 loader 함수의 도움으로 loader를 트리거하지만 실제로 그 loader가 속한 페이지 또는 그 action이 속한 페이지로 이동하지 않을 때 사용해야 한다.
      - fetcher.Form에 action 속성을 추가할 수 있고, 예로 /newsletter를 지시할 수 있다.
        - newsletter 라우트의 action을 트리거한다는 걸 알기 때문이다.
        - 하지만 newsletter 라우트의 컴포넌트를 로딩하지 않는다.
        - newsletter 라우트에 속한 element를 로딩하지 않으려 한다.
        - 기본 Form 컴포넌트로 할 수 있다. Form 컴포넌트로 변경하고 확인해보면 무언가를 입력하고 제출한 다음에 이벤트 페이지로 포워딩된다.
          - 이 동작은 원하는 동작이 아니다.
        - fetcher.Form을 사용하면 전환이 일어나지 않는다. 다른 라우트로 이동하지 않게 된다.
          - 전환하지 않고 제출한다.
          - 현재는 로직을 추가하지 않아서 피드백은 나오지 않고 있는데, 기본 Form 컴포넌트를 사용했을 때 전환이 되었기 때문에 그게 작동하는 것처럼 보이는 것이다.
      - fetcher가 제공하는 다른 프로퍼티를 사용해서 피드백을 받을 수 있다.
        - useFetcher Hook은 내가 전환하지 않은 채로 action이나 loader와 상호작용하려는 경우에 사용해야 할 툴이다.
        - 말하자면 라우트 변경을 트리거하지 않은 채로 배후에서 요청을 전송할 때 사용한다.
          - 이게 목표 또는 fetcher가 하는 역할이기 때문에 fetcher 객체에는 트리거한 action이나 loader가 성공했는지 알 수 있게 도와주는 프로퍼티가 많이 포함되어 있다.
          - loader나 action이 return한 데이터에도 액세스할 수 있다.
            - 정확히 말하자면 data 프로퍼티를 통해 액세스할 수 있다.
            - `fetcher.data`
    - useFetcher Hook 사용
      - 객체 분해를 이용해서 트리거된 action 또는 loader가 return한 data 프로퍼티, data 객체를 꺼낼 수 있다. 또는 state 값도 받을 수 있고, state는 idle, loading, submitting과 같다.
        - state에서 idle, loading, submitting 이 내용은 useNavigation Hook에서 알 수도 있고, useNavigation Hook은 실제 라우트 변경이 이루어지는 경우에 사용한다.
        - fetcher에서 내가 받는 state는, 트리거된 loader나 action을 배후의 fetcher가 완료했는지 알려주게 된다.
      - `const { data, state } = fetcher;` 이걸 사용해서 적절히 UI를 업데이트할 수 있다.
        - 예로, react가 제공하는 일반적이고 좋은 useEffect를 다시 사용할 수 있고, data와 state가 변경될 때마다, 즉 이 두 값 중에 하나가 변경될 때마다 함수를 트리거할 수 있다.
        - state가 'idle'과 같은지 확인할 수 있는데, 더 이상 action이나 loader를 실행하지 않고 있는지 확인할 수 있고, data를 받았는지 그리고 data에 message 프로퍼티가 있는지 확인할 수 있다.
          - 왜냐하면 NewsletterPage action이 message 프로퍼티가 있는 객체를 return 하기 때문이다.
          - `return { message: "Signup successful!" };`
          - 위 내용이 모두 true라면 내장된 alert 함수를 사용해서 입력한 텍스트를 보여줄 수 있다. 아니면 그냥 data.message를 출력할 수도 있다.
    - 중요한 것은 useFetcher Hook을 사용하면 배후에서 일어나는 action 또는 loader 실행의 data 및 state에 액세스할 수 있다는 것이다.
    - useFetcher Hook은 실제로 loader나 action이 속한 페이지 또는 라우트를 로딩하지 않고 그것들을 트리거하고 싶을 때 사용해야 한다.
    - useFetcher Hook은 공통된 컴포넌트가 있거나, 같은 페이지에서 여러 번 사용되는 컴포넌트가 있을 경우에 배후에서 데이터만 업데이트하거나 받으려고 할 때 유용하다.
      - 이와 같은 시나리오에서 사용하면 완벽하게 사용할 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/644c4203ae6a5d65f088c3b0cb4e16d4b7740e07)

  <br />

  - defer() 함수로 데이터 가져오기를 연기하는 방법
    - 데이터가 로딩되는 때를 연기할 수 있게 해주는 기능
      - 이 기능을 확인시켜주기 위해 백엔드 코드의 모든 이벤트를 return하는 부분에서 setTimeout 추가
      - 다른 페이지로 갔다가 이벤트 페이지로 가면 로딩되는데 약간의 시간이 걸리는 것을 확인할 수 있다.
        - 이 부분은 앞에서 이미 알아보았고, useNavigation Hook을 이용해서 로딩 중 인디케이터를 표시하는 방법도 배웠었다.
      - 종종 데이터가 도착하기 전에 페이지를 로딩하려 할 때가 있고, 데이터가 전부 도착할 때까지 페이지의 일부를 보여주려 할 때가 있다.
        - 예를 들면 이벤트 리스트가 아직 로딩되지 않았어도 All Events 버튼과 New Event 버튼을 보여주면 좋을 것이다.
        - 하지만 지금은 이벤트가 나올 때까지 아무것도 보이지 않는다.
      - 로딩을 연기하고, 데이터가 다 도착하지 않았어도 컴포넌트를 미리 렌더링하라고 react router에게 알릴 수 있다.
        - 이 내용이 여기서 구현할 내용이다.
    - 데이터가 로딩되는 때를 연기하는 기능을 추가하기 위해 EventsPage.js에서 작업
      - EventsPage.js에서 이벤트들을 로딩하고 있는데 로딩을 연기하기 위해, 여기서 loader 함수에 있는 코드들을 별도의 함수에 아웃소싱 해야 한다.
      - async 함수로 만들고, 이름은 loadEvents로 지정
        - `const loadEvents = async () => {}`
        - 이 함수에 loader 함수에 있던 코드들을 넣어준다.
      - 이렇게 하는 이유는 loader() 안에서 promise를 기다리길 원치 않기 때문이다.
      - loader 함수에서 async 키워드를 삭제하고 특수 함수를 쓸 수 있다.
        - defer 함수를 사용할 수 있다.
        - defer 함수는 react-router-dom에서 import 해야 한다.
      - defer 함수 실행
        - 객체를 넣어주는데 이 객체에 페이지에서 오갈 수 있는 모든 HTTP 요청을 넣어줘야 한다.
          - 현재 이 경우엔 요청이 1개만 있다. 모든 이벤트에 대한 요청
        - 요청에 events라는 키를 줄 수 있는데, 키 이름은 내가 정할 수 있다.
          - 여기서 loadEvents를 지시한다.
          - 사실 단순히 지시하는게 아니라 그걸 실행할 것이다.
        - loadEvents() 함수를 실행하고 loadEvents()가 return한 값을 events 키 아래의 객체에 저장한다.
        - loadEvents 함수는 async 함수이기 때문에 이건 promise이다.
          - 그렇기 때문에 promise가 있어야 하고, 만약 promise가 없다면 연기할 게 아무것도 없게 된다.
          - defer라는 개념은 결국 다른 값으로 리졸빙될 어떤 값이 있다는 걸 가정하기 때문이다. 그게 바로 promise의 정의이다.
          - 비록 미래 값이 아직 거기에 없어도 컴포넌트를 로딩하고 컴포넌트를 렌더링하려고 한다.
        - loadEvents()는 반드시 promise를 retunr해야 한다.
        - promise를 defer()에 넣어주는 객체의 events 키에 저장한다.
        - defer()가 return하는 값을 loader()에 return한다.
      ```
      export const loader = async () => {
        return defer({
          events: loadEvents()
        })
      };
      ```
      - 다음 단계로 연기된 데이터를 사용하려는 컴포넌트로 가야 한다. (EventsPage 컴포넌트를 말하는 것 같음)
        - 여기서 역시 useLoaderData를 사용한다.
        - useLoaderData 데이터는 실제로 객체일 것이고, 그걸 통해 연기된 값 키에 액세스할 수 있다.
          - 이 경우엔 defer의 events가 된다.
        - EventsPage 컴포넌트에서 data를 필요로 하는 컴포넌트나 JSX 코드를 직접 렌더링하지 않고, 대신에 여기서 react-router-dom이 제공하는 또 다른 컴포넌트를 return한다.
          - 바로 Await 컴포넌트
      - Await 컴포넌트 설명 및 구성
        - Await 컴포넌트에는 특수한 resolve 프로퍼티를 갖고, resolve는 연기된 값 중 하나를 값으로 취한다.
        - data 객체는 defer에 넣고 설정한 키를 가지고 있다.
          - events 키는 promise를 값으로 갖게 된다.
        - Await 컴포넌트의 resolve 값으로 전달하려는 건 promise가 된다.
        - 객체 분해 할당을 사용해서 events 키를 받고, resolve에 넣어준다.
          - `const { events } = useLoaderData();`
          - `return <Await resolve={events}></Await>`
          - Await 컴포넌트는 그 데이터가 올 때까지 기다릴 것이고, 이어서 시작 태그와 종료 태그 사이에서 역동적인 값을 출력한다.
          - 데이터가 도착하면, 즉 promise가 리졸빙되고 나에게 그 데이터가 도착하면 react router가 실행할 함수가 되어야 한다.
        - Await 컴포넌트 안의 함수는 데이터가 도착하면 react router에 의해 호출된다.
          - EventsList 컴포넌트를 출력하고 events 프로퍼티에 loadedEvents를 값으로서 넣어준다.
          ```
          return (
            <Await resolve={events}>
              {(loadedEvents) => <EventsList events={loadedEvents} />}
            </Await>
          );
          ```
      - 마지막 단계로 Await 컴포넌트를 감싸는 또 다른 컴포넌트를 추가해야 한다.
        - Suspense 컴포넌트
          - react에서 import 한다.
          - Suspense 컴포넌트는 react-router-dom이 아닌, react에서 import한다.
        - Suspense 컴포넌트는 다른 데이터가 도착하길 기다리는 동안에 폴백을 보여주는 특정한 상황에서 사용할 수 있다.
          - 강의 후반부에서 라우팅과 무관한 완전히 다른 시나리오에서 다시 살펴볼 예정인데, 여기서는 react router, 그리고 Await 컴포넌트가 지원하고 사용하는 컴포넌트이고, 이벤트들을 가져올 때까지 기다리는 중에 폴백을 보여주기 위해 사용한다.
        - fallback으로 보여주려는 내용
          - `<Suspense fallback={<p style={{textAlign: "center"}}>Loading...</p>}></Suspense>`
          - 단락으로서 거기에 Loading... 이라고 나오게 할 것이다.
          - 가벼운 인라인 스타일을 추가해서 textAlign을 center로 설정
    - 이렇게 데이터 로딩을 연기할 수 있고, 코드를 보면 몇 단계로 되어 있다.
      - 이제 데이터가 도착하기 전에 EventPage 컴포넌트를 로딩하고 Suspenst 컴포넌트를 렌더링할 거고, 데이터가 도착할 때까지 fallback을 표시할 것이다.
    - 저장하고 확인해보면 오류가 발생하는데, 그 원인은 loadEvents() 헬퍼 함수에서 여전히 response를 return하고 있기 때문이다.
      - response가 useLoaderData로 직접 받는 값이었을 때는 작동 했지만, 이제 중간에 defer 단계가 있다면 더 이상 작동하지 않는다.
        - `return response`가 문제가 되는 코드
      - response를 수동으로 파싱해야 한다.
        - `const resData = await response.json()`
        - `return resData.events`
    - defer 기능을 쓰면 페이지 속도가 높아지고 다른 콘텐츠를 기다리는 동안에 약간의 콘텐츠를 이미 보여줄 수 있게 된다.
    - 속도가 다른 다수의 HTTP 요청이 있는 페이지들이 있는 경우에 사용하면 특히 유용하다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/35895fa6561eb2465a1d1dbad7634d34fe49ae51)

  <br />

  - 연기해야 할 데이터를 제어하는 방법
    - 속도가 다른 다수의 요청이 있을 때 defer 기능이 어떻게 활약해야 하는가
    - EventDetailPage.js에서 작업
      - EventItem 컴포넌트를 출력하고 있는데, EventList도 함께 출력하도록 변경
      - 속도를 확인해보기 위해 EventsPage.js에서 loadEvents() 함수를 복사해서 EventDetailPage.js에 넣어준다.
      - 또 다른 함수를 추가하는데, 이름은 loadEvent()
        - 이벤트의 id를 받고, 싱글 이벤트를 loadEvent() 헬퍼 함수에 로딩하는 코드를 넣어준다.
      - 앞에서 했던 것과 같이 loadEvent()의 return 값도 변경해서 수동으로 데이터를 추출
        - loadEvents()와 동일하게 loadEvent() 또한, json() 메서드와 await를 사용하고 resData.event를 return한다.
      - 이제 두 개의 헬퍼 함수가 있고, 그걸 loader 함수에서 사용한다.
        - 여기서도 연기하길 원하기 때문이다.
        - loadEvents()와 관련된 백엔드에서 2초의 타임아웃을 설정했기 때문에 loadEvent()는 약간 빠를 것이다.
          - 다른 데이터를 기다리는 동안에 약간의 데이터를 로딩하는데 어떻게 도움이 되는지 보여주려고 하는 것이다.
        - defer를 호출하고 객체를 넣은 다음에 loadEvent()라는 이름의 싱글 이벤트를 넣고 params에서 추출하는 id를 loadEvent()에 넣는다.
          - `event: loadEvent(id)`
        - defer에 loadEvents()도 추가해준다.
          - `evets: loadEvents()`
        ```
        return defer({
          event: loadEvent(id),
          events: loadEvents(),
        });
        ```
        - 앞에서 EventsPage.js 파일에서 본 것과 비슷하지만 defer 객체 안에는 2개의 요청이 들어가 있다.
      - useRouteLoaderData를 사용하지만, useLoaderData가 한 것처럼 defer로 작동된다.
        - useRouteLoaderData 에서 event와 events 키를 가진 객체를 받을 것임을 알고 있기 때문에 객체 분해 할당을 이용
          - 말하자면 이건 연기된 요청 2개다.
          - `const { event, events } = useRouteLoaderData("event-detail");`
      - 앞에서 사용한 Await 컴포넌트 다시 사용
        - Await 컴포넌트를 두 번 사용해서 두 가지 요청을 기다린다.
        - 각각의 Await 컴포넌트에 resolve 프로퍼티를 추가하고 event, events를 넣어준다.
        - Await 컴포넌트 시작 태그와 종료 태그 사이에 역동적인 값들을 넣는다.
      - 여기에서도 Suspense를 넣어서 모든 Await 블록을 하나씩 감싸야 하는데, 그렇게 하지 않으면 Suspense는 두 Await가 모두 완료될 때까지 기다린 다음에 뭔가를 표시한다.
        - Suspense에 fallback을 추가하고, p 태그를 추가해서 Loading... 이라고 넣어준다.
      - Await와 Suspense를 사용한 EventDetailPage 컴포넌트의 최종 코드
        ```
        const EventDetailPage = () => {
        const { event, events } = useRouteLoaderData("event-detail");
        return (
          <>
            <Suspense fallback={<p style={{ textAlign: "center" }}>Loading...</p>}>
              <Await resolve={event}>
                {(loadedEvent) => <EventItem event={loadedEvent} />}
              </Await>
            </Suspense>
            <Suspense fallback={<p style={{ textAlign: "center" }}>Loading...</p>}>
              <Await resolve={events}>
                {(loadedEvents) => <EventsList events={loadedEvents} />}
              </Await>
            </Suspense>
          </>
        );
        };
        ```
    - 이벤트를 클릭하면 거의 즉각적으로 세부 정보가 나온다. 하지만 이벤트 리스트는 여전히 로딩 중이다.
    - 중첩된 리스트 안의 링크들은 지금 깨져 있는데, 이걸 고치기 위해선 EventList.js로 가서 고쳐야 한다.
      - Link의 to에서 상대 경로를 절대 경로로 변환해야 한다.
      - 이유는 현재 활성인 경로에 추가하면 전체적으로 올바르지 않은 경로로 인도되고, 그런 페이지에서 컴포넌트가 렌더링되는 상황이 발생할 수 있기 때문이다.
      - 이건 데이터 연기와는 무관한 내용이지만 그래도 알아두면 좋다.
    - 즉각적으로 제공되지 않는 다른 데이터를 로딩하고 있는 동안에 세부 페이지는 즉각적으로 제공된다.
      - 아직 완벽한 솔루션이 아니다.
      - 현재 백엔드는 빠르지만, 세부 정보에 "Loading..." 메시지가 잠깐 동안 있는 것을 확인할 수 있다.
        - 그 이유는 싱글 이벤트와 모든 이벤트의 데이터를 모두 연기하고 있기 때문이다.
        - 세부 정보가 로딩될 때까지 이벤트 세부 정보 페이지를 표시하면서 기다려야 한다고 react router에게 알려주는 것이 합리적일 것이다.
        - 그러면 세부 정보가 로딩된 다음에야 이동이 시작될 것이다. 하지만 세부 정보 페이지로 이동한 다음에는 이벤트 리스트를 로딩해야 한다.
        - 그리고 defer는 그런 세부적인 제어를 제공한다.
    - defer의 세부적인 제어
      ```
      export const loader = async ({ request, params }) => {
        const id = params.eventId;
        return defer({
          event: await loadEvent(id),
          events: loadEvents(),
        });
      };
      ```
      - async 함수가 있는 async loader가 있다면 간단히 await 키워드를 넣을 수 있고, 그러면 defer는 await 키워드가 있는 데이터가 로딩될 때까지 기다렸다가 페이지 컴포넌트를 로딩하게 될 것이고, 기다렸다가 페이지 컴포넌트로 이동하게 된다.
        - 하지만 페이지가 로딩된 다음에 loadEvents() 데이터를 로딩할 것이다.
      - 이렇게 await는 일종의 레버 또는 스위치로서 페이지로 이동하기 전에 어떤 데이터를 기다려야 하는지, 그리고 어떤 데이터를 연기해야 하는지, 즉 페이지로 이동한 다음에 어떤 데이터를 로딩해야 하는지 제어할 수 있게 된다.
      - `event: await loadEvent(id)` 이와 같이 설정하면 이벤트 세부 정보가 로딩되기를 기다린 다음에 페이지 컴포넌트를 로딩하게 될 것이다. 그리고 페이지를 렌더링한 다음에 이벤트 리스트를 로딩하게 된다.
      - 현재 로컬 환경에서는 큰 차이가 보이지 않을 것이지만 실제로 이벤트 세부 정보에서 "Loading..." 텍스트를 전혀 보지 않게 해줄 것이다.
    - defer를 사용해서 언제, 어떤 데이터를 로딩할 지 제어할 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-routing/commit/ba3598c86077fa9d09c908251fd9aee0e1b10068)

  <br />

  - 모듈 요약
    - 섹션을 마무리하는 의미에서 HomePage 컴포넌트를 완성하고, PageContent 컴포넌트를 렌더링
    - 전반적으로 라우트를 설정하는 방법을 배우고, 다양한 경로들에 대해 다양한 컴포넌트들을 로딩하는 방법도 배웠다.
    - 오류 처리 방법도 배웠고, 다수의 라우트를 감싸는 레이아웃을 설정하는 방법도 배웠다.
    - 중첩된 라우트도 배우고, 제일 중요한 내용으로 데이터 가져오기와 제출하기도 배웠다.
    - loader와 action을 사용해서 데이터 가져오기와 제출하기를 전반적으로 설정하는 방법을 배웠고, 고급 활용 사례에 대해서도 배웠다.
    - 고급 활용 사례에서는 useFetcher를 사용해서 이동하지 않은 채로 배우에서 데이터를 가져오거나 로딩하는 방법을 배웠다,
    - 데이터 가져오기를 연기하는 방법도 알아보았는데, 느린 요청이나 느린 백엔드가 있는 경우에 데이터가 도착할 때까지 기다리지 않고 페이지를 표시하려 할 때, 또는 많은 데이터가 있고 데이터가 모두 도착하기 전에 일부 데이터를 표시하려는 경우에 유용하게 사용할 수 있었다.
      - 싱글 이벤트와 이벤트 리스트가 있는 경우에 사용했다.
      - defer를 항상 사용 하지 말고, 위 예시처럼 이러한 거동이 필요할 때 사용해야 한다.
      - 모든 데이터가 도착하기 전에 뭔가를 표시해야 할 때 사용해야 한다.
    - 이번 섹션에서 아주 많은 기능을 다뤘는데, 아주 긴 섹션이었지만 라우트를 전반적으로 구성하는 방법과 라우팅 배후에 있는 개념들, 그리고 라우팅이 어떻게 작동하는지를 꼭 기억하고 가야 한다.
    - 이번 섹션이 길이가 길지만 가벼운 마음으로 개별 강의로 다시 돌아가거나 이번 섹션을 다시 한 번 시청하는 것을 추천한다.
      - 2배속으로 보는 것도 괜찮아 보임
      - 다시 보면서 라우트, 라우팅에 대한 모든 개념들을 완전히 이해하고 이 모든 개념들이 어떻게 작동하는지 완벽히 파악해야 한다고 한다.
      - 실제 React 앱을 제작하기 시작하고 더 복잡한 React 앱을 제작하기 시작하면 라우팅이 반드시 필요하기 때문이다.
      - 특히 React router의 데이터 가져오기와 제출 기능을 이용하면 그런 데이터 가져오기와 데이터 제출이 아주 쉬워진다고 한다.
        - 나는 그게 어떻게 작동하는지만 이해하면 된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 라우팅에 대해서 내용이 정말 많다고 생각이 되었다. 강의에서 내용을 일부만 알려주는 것이 아닌, 최대한 사용할 수 있는 내용들은 예시와 함께 사용 방법 그리고 적용해보기 때문에 더욱 내용이 많다고 느껴지는 것도 있다고 생각이 된다. 그리고 React 기본부터 라우팅까지 공부하면서 계속 생각이 되는 부분인데, 시나리오에 맞게 적절한 Hook이나 함수를 사용하는게 정말로 숙련이 많이 되어야 한다고 확실하게 느낀다. 이번에 라우팅 관련해서 배운 Hook이나 함수들도 정말 많은데 이 내용을 한 번 정리하는 것도 복습겸 좋다고 생각이 된다. 모든 Hook이나 함수의 내용까지 기억하는 것은 쉽지 않겠지만, 그래도 필요한 상황에서 어떤 Hook이나 함수를 사용하면 가능한지 그런 부분은 알고 있어야 하기 때문에 내일 이번에 라우팅 관련 배운 내용에서 Hook과 함수를 좀 정리해놓고, 필요하면 개별 강의를 좀 더 들어보거나 할 생각이다. 추가로 useFetcher, defer 그리고 응답 객체에 관한 내용은 다시 들어볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
