# 오늘 한 일

### React 공부

- React 앱 인증 추가하기

  - 모듈 소개
    - React 앱에서 어떻게 사용자를 인증하며, react 앱에 어떻게 인증을 추가하는지 알아보는 시간
    - 인증이 구동되는 정확한 원리를 먼저 알아보고 사용자 인증을 실행한 뒤 프론트엔드의 react 앱이 어떻게 인증을 시행하는 백엔드와 소통하는지 알아볼 예정
    - 인증 지속성이라는 주제에 대해 다룰 예정
      - 인증 지속성이란 쉽게 말하면 사용자가 로그인되어 있는지 아닌지 계속해서 추적한다는 의미이다.
      - 일정 시간이 지나면 자동으로 사용자를 로그아웃 시키는 방법도 살펴볼 예정이다.
    - 이러한 과정에서 새로운 라우팅 개념을 1~2 가지 더 알아볼 것이며, 인증 섹션과 잘 맞는 개념이고 인증 섹션에서 다룰 프로젝트에도 필요한 내용들이다.

  <br />

  - 인증의 원리
    - 라우팅 섹션에서 활용했던 프로젝트에 몇몇 기능을 추가했고, 더미 백엔드 API에서 몇 가지 기능을 가지고 사용자 인증을 실행하고 사용자 생성과 로그인을 지원할 것이다.
    - 인증이 무엇을 의미하는가 ?
      - 어떤 리소스들, 가령 특정한 백엔드 라우트들은 보호가 필요하고 모든 사람이 접근할 수 있으면 안된다.
      - React 앱과 같이 프론트엔드 앱이 특정 백엔드 리소스에 접근하려 할 때 접근권한이 주어지기 전에 반드시 인증을 받아야 한다.
    - 클라이언트 쪽 React 앱이 서버에서 돌아가는 백엔드 앱에서 어떻게 허가를 받을 수 있나?
      - 모든 건 사용자 자격 증명을 가지고 요청(Request)을 보내는 것에서 시작한다.
      - ex) 이메일과 비밀번호를 백엔드 서버에 보내는 것이다.
      - 백엔드 서버는 해당 자격 증명의 유효성을 검증하거나 만약 필요하다면 새 사용자를 생성한다.
      - 자격 증명이 유효한 것으로 검증되면 서버는 보호된 리소스에 접근을 허가한다는 응답(Response)을 보내준다.
    - 응답은 어떤 모습일까 ?
      - 단순하게 "네" 또는 "아니오" 인가?
      - "네"라는 대답만으로는 충분치 않다.
      - 서버가 "네"라고만 대답하면 나중에 클라이언트가 서버에 다시 요청을 보낼 경우 과거에 접근 승인을 받을 때 사용한 정보를 다시 붙이면 된다.
        - 그러나 이걸로는 안된다.
        - 허가 받은 것처럼 조작할 수 있기 때문이다.
      - 서버에서 단순한 네, 아니요가 아닌 그 이상의 어떤 것 서버에서 검증한 어떤 것을 회신해줘야 한다.
      - 과거에도 서버에서 허가를 받았다는 증거가 필요하다.
        - "네"를 저장해놓고, 로그인 후 "네"만 보여주면 안된다.
        - 보호된 리소스에 접근하려는 미래의 요청에 그냥 "네"만 보여줘선 안된다.
        - 이 문제를 해결할 수 있는 방법이 두 가지 있다.
          - 서버 측 세션 또는 인증 토큰을 사용하면 된다.
    - 서버 측 세션
      - 서버 측 세션은 아주 대중적인 솔루션으로 특히 프론트엔드와 백엔드가 분리되지 않은 풀스택 앱에서 자주 사용된다.
        - 하지만 React는 분리되어 있다.
        - 앞으로 더 세세한 내용은 배우겠지만, 위와 같은 이유 때문에 React에서는 이상적이지 않다.
      - 개념 자체만 보면 서버 측 세션의 원리는 사용자가 로그인하고, 인증된 다음 서버에 고유 식별자를 저장하는 것이다.
        - 기본적으로 "네"를 서버에 저장하고 ID를 이용해 그 대답을 특정 클라이언트와 연결한 다음 그 ID를 다시 클라이언트한테 보내는 것이다.
        - 클라이언트는 이후 요청에서 해당 ID를 전송하며 보호된 리소스에 접근하게 된다.
        - 이 ID는 "네"라는 대답과 연동되어 서버에 저장되어 있으므로 서버는 클라이언트가 보호된 리소스에 접근할 권한이 있는지 확인할 수 있다.
      - 서버 측 세션은 인증을 해결하거나 인증을 구현하는 훌룡한 방식이지만 백엔드와 프론트엔드 사이에 긴밀한 결합이 필요하다.
        - 백엔드 클라이언트 관련 정보를 반드시 저장해야 하기 때문이다.
      - React 앱의 경우 분리된 백엔드 API를 자주 이야기한다.
        - 클라이언트와 긴밀히 결합되어 있지 않고 클라이언트 측 정보도 저장하지 않는다.
    - 인증 토큰
      - 인증 토큰 메커니즘이 이번 섹션에서 실행해볼 부분이다.
      - 인증 토큰 원리는 사용자가 인증받은 다음 서버에는 사용자가 유효한 자격 증명을 전송한 뒤 허가 토큰을 생성하는 것이며, 저장하지는 않는다.
        - 토큰은 기본적으로 알고리즘에 따라 생성된 스트링으로 몇 가지 정보를 포함한다.
        - 백엔드에서 토큰을 생성하고 다시 클라이언트에게 전송한다.
      - 토큰이 특별한 점은 토큰을 생성한 백엔드만이 해당 토큰의 유효성을 확인하고 검증할 수 있다.
        - 백엔드만이 알 수 있는 개인키를 활용해 토큰을 생성했기 때문이다.
      - 다시 클라이언트가 백엔드에 요청을 보낼 때 해당 토큰을 요청에 첨부하면 백엔드는 토큰을 살펴보고 검증하고 또 그 토큰이 백엔드에서 만들어진 건지 확인한다.
        - 유효한 토큰이라는 결론이 나면 보호된 리소스에 대한 접근이 승인된다.
      - 현재 프로젝트에서 구성된 더미 백엔드 API가 하는 일이다.
        - 더미 백엔드 API에서 사용자가 가입하거나 로그인하면 여기에서 JSON 토큰을 만들게 된다.
          - JSON 웹 토큰이라고 부른다.
        - 서드 파티 패키지 덕분에 토큰이 생성되고, 토큰 생성에는 개인키가 도움을 주었는데 이건 백엔드만이 알 수 있는 키이다.
        - 물론 실제로는 단순한 키보다는 더 안전한 키를 쓸테고, 그걸 코드베이스에 넣어 놓지는 않는다.
        - 이 프로젝트는 데모로 만든 프로젝트이기 때문에 이렇게 구성을 한 것
      - 나중에 프론트엔드에서 백엔드로 요청을 보내면 추가 미들웨어를 통해 요청들을 실행할 수 있다.
        - 다시 말해서 백엔드에서 추가 확인을 거쳐 요청에 유효한 토큰이 포함되어 있는지 검증하는 것이다.
        - 검증을 미들웨어를 통해 진행하고, 미들웨어는 백엔드에서 수신하는 요청을 보내는데 결국 유효한 JSON 토큰이 첨부되었는지 확인하는 몇 가지 검사를 통해 진행된다.
        - 토큰 유효성을 검증할 떄 다시 그 키를 활용한다.
    - 현재 구성된 백엔드 코드를 완전히 이해할 필요는 없다고 한다. 이 내용은 React도 아니고 강의의 목표도 아니기 때문이라고 한다.
      - 관련 내용을 더 자세히 알고 싶다면 Node.js나 Node.js 강의 속 express 내용을 참고하면 된다.
      - 백엔드에서 이해하면 되는 것은 토큰을 생성하고 유효성 검증을 했으며 일부 라우트는 그 앞에 있는 추가 미들웨어에 의해 보호된다는 점, 일부 추가 미들웨어는 수신하는 요청에 유효한 토큰이 첨부되어 있는지 확인한다는 점이다.
        - 첨부되어 있지않으면 오류 응답이 돌아올 것이다.
      - 모든 백엔드 라우트가 보호되는 것이 아니라는 점도 기억해야 한다.
        - 인증이 필요 없는 라우트도 있다.
        - API에 대한 모든 이벤트 목록을 알고 싶다면 로그인 없이도 알 수 있다.
        - 그러나 새 이벤트를 생성하거나 이벤트를 업데이트하고 싶다면 인증이 꼭 필요하다.
    - 전체적인 흐름을 보면 서버는 로그인하면 네 또는 아니오 응답을 되돌려주는 것이 아닌, 토큰을 포함한 응답을 회신하는 것이다. 그리고 클라이언트 측 React 앱에 토큰을 저장하고 이후에 보낼 요청에 첨부하여 해당 토큰을 사용자의 로그인 여부를 판단하는 인디케이터로 사용해야 한다.
      - 사용자가 로그인한 경우 로그아웃 버튼이 보이도록 UI를 업데이트해야 할 수도 있기 때문이다.
      - 서버에서 받는 토큰의 존재를 활용해 사용자가 현재 로그인 상태인지 아닌지 확인할 수도 있다.

  <br />

  - 프로젝트 및 라우트 설정
    - 기본적인 설정은 저번에 라우팅 내용에서 했던 것과 동일하게 백엔드와 프론트엔드 각각 폴더에 들어가서 npm install 해주었다.
    - 인증 페이지로 이동하는 내용
      - App.js에서 auth 랑루트를 위한 새 라우트 정의를 추가
        - auth 라우트는 루트 레이아웃에 포함되어 있어야 한다.
        - auth 라우트는 홈페이지와 이벤트 라우트 전체 스택의 형제 라우트가 된다.
        - 뉴스레터 앞에 추가
    - 네비게이션 바에서 인증 페이지가 있으면 더 좋기 때문에 추가
      - MainNavigation 컴포넌트로 가서 리스트 중 하나를 복사해 to만 변경해서 구성해준다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-authentication/commit/f8b4fc138132b7bde33de66febb237d2135b3836)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 인증 섹션에 대해 시작하기전에 내용을 살펴보고 어떤 방법으로 인증을 할 것인지 알아보았는데 여기서 백엔드 API는 라우트때와 동일하게 Node.js를 사용한다. 확실히 Node.js는 저번에 프로젝트해본 경험도 있고 좀 배웠기 때문에 코드가 익숙하다고 생각이 되는데, 강의에서는 완전히 이해할 필요가 없다고 했지만, 그래도 프론트엔드와 백엔드 사이에 데이터가 이동하는 흐름을 파악하려면 어느정도 알고 있는 것이 좋다고 생각되기 때문에 백엔드 코드를 좀 살펴볼 생각이다. 내가 React에 대해 배운 내용을 복습하기 위해서 프로젝트를 만들 때 백엔드도 사용해야 할 가능성이 높은데 그 때 백엔드 내용 구성에 대해 모른 상태라면 데이터 저장과 관련된 내용을 제대로 구현할 수 없기 때문에 나는 이번 인증 섹션에서 백엔드 API 내용도 좀 이해를 하고 가도록 노력할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
