# 오늘 한 일

### React 공부

- React 앱 인증 추가하기

  - 내보내는 요청에 인증 토큰 첨부하기
    - 내보내는 요청에 토큰을 첨부하고 싶다면 가장 먼저 가입 혹은 로그인한 뒤 백엔드에서 받은 토큰을 저장해야 한다.
    - 가입 혹은 로그인 라우트를 위해 백엔드 메모리에서 토큰을 가져오려면, 토큰을 만들고 그 토큰을 프론트엔드로 다시 전송되는 응답의 일부로 해당 토큰을 토큰 키 아래에 반환할 것이다.
    - 프론트엔드에서 응답을 받으면 토큰을 추출해 저장해야 한다.
      - 이렇게 해야 다음에 내보내는 요청에 첨부할 수 있다.
    - Authentication 파일에서 form을 전송하면 트리거되는 action 아래에서 사용자가 redirect되기 전에 응답에서 토큰을 추출해야 한다.
      - response.json을 await해서 응답 데이터를 얻는다.
        - `const resData = await response.json()`
        - 이 응답 데이터에는 토큰 하위 토큰이 포함되어 있다.
          - `const token = resData.token;`
    - 토큰을 어디에 저장해야 할까 ?
      - 여러 옵션이 있는데 메모리에 저장할 수 있고, 쿠키에 저장할 수도 있다.
      - 가장 단순한 옵션은 여기에서 사용할 수 있는 브라우저 API인 로컬 저장소에 저장하는 것이다.
        - 꼭 기억해야 하는데 action 함수에 있는 코드는 라우터에서 구동되기 때문이다.
        - 그래서 모든 표준 브라우저 기능을 사용할 수 있다.
    - 로컬 저장소에 접근해서 새 항목을 설정해 해당 토큰을 브라우저 저장소에 저장한다.
      - 브라우저가 관리하는 저장소를 말한다.
      - 토큰 키를 부여하고, 추출한 토큰을 여기에 저장한다.
      - `localStorage.setItem("token", token)`
      - 이렇게 저장된 토큰은 요청을 내보낼 때 필요하면 로컬 저장소에서 이제 꺼낼 수 있다.
    - 컴포넌트 폴더 옆에 util이라는 새 폴더를 생성해서, 도우미 함수를 추가한다.
      - auth.js 파일을 만들고, getAuthToken이라는 함수를 export 한다.
        - `export const getAuthToken = () => {}`
      - 토큰은 로컬 저장소에서 가져오는데 토큰 키를 활용해 getItem 함수를 사용한다.
        - `const token = localStorage.getItem("token");`
      - 그리고 다시 토큰을 return한다.
        - `return token;`
      ```
      export const getAuthToken = () => {
        const token = localStorage.getItem("token");
        return token;
      };
      ```
      - 간단한 코드 때문에 함수를 생성하는게 좀 과해 보일 수도 있지만 해당 함수는 나중에 코드를 더 붙일 예정이다.
        - 그래서 여기에서 만든 것이다.
      - 이제 토큰을 추출한 함수가 생겼는데, 원하면 토큰을 쓰고 저장하는 함수도 추가해도 되지만 지금은 추출 함수로 충분하다.
        - 이제 토큰이 필요한 곳에서 이 함수르 사용하면 된다.
    - EventDetail.js 파일
      - 이 내용에서 삭제 요청을 보내게 되는 작업이 있는데, 이렇게 내보내는 요청에는 토큰이 반드시 있어야 한다.
      - 그러려면 headers를 추가해야 하는데, 특별한 인증 headers를 추가해야 한다.
        - 'Authorization'
      - 값은 Bearer로 하고 스페이스 공백 다음에 토큰을 넣는다.
        - `Authorization: "Bearer " + token`
        - 이게 백엔드가 찾는 형식이다.
        - 이 내용이 헤더고 백엔드가 기대하는 헤더 형식이다. 그래서 위와 같은 형식으로 추가해야 한다.
      - 위 헤더에 내 토큰을 추가하고 싶은데 그러려면 먼저 토큰부터 얻어야 한다.
        - 다행히 꽤 간단히 얻을 수 있다. 위에서 추가한 getAuthToken 함수를 활용하고 import하면 된다.
        - `const token = getAuthToken()`
      - 도우미 함수를 import하고 action에서 호출해 토큰을 얻고 토큰 상수에 저장하고 인증 헤더에 토큰을 추가할 수 있다.
        - 이러면 로그인할 때 토큰을 저장하게 되고 삭제 요청 시 토큰을 첨부할 수 있다.
    - 이 토큰을 삭제하는 데에만 사용할 건 아니고, 편집과 같은 다른 여러 요청에도 사용할 수 있다.
      - 이벤트 편집에도 토큰이 있어야 한다.
      - 이벤트를 추가할 때도 마찬가지로 토큰이 필요하다.
        - EventForm.js에서 Authorization 헤더를 추가하고 값은 Bearer와 스페이스 공백 그리고 토큰이 들어간다.
        - `Authorization: "Bearer " + token`
        - 마찬가지로 토큰을 얻어야 하기 때문에 getAuthToken 도우미 함수를 import하고 활용한다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-authentication/commit/14659a4ddf9cb60f47ff4308d4be02eed811c4a0)

  <br />

  - 사용자 로그아웃 추가하기
    - 토큰이 있다면 로그인을 했다는 말인데, 인증 메뉴를 보여주는 것은 좀 이상하다. 반대로 로그인되어 있지 않은데 편집과 삭제, 이벤트 생성 버튼을 표시하는 것 역시 이상하다. 로그인되지 않은 사용자가 접근하게 둬서는 안된다.
      - 그러므로 토큰 유무에 따라 UI를 업데이트하는게 논리적으로 맞다.
      - 하지만 이는 곧 토큰을 제거하는 법도 필요하다는 의미가 된다.
      - 현재는 devtool을 통해 수동으로 제거해야 하는데 당연히 사용자에게 제안할 만한 솔루션은 아니다.
    - 로그아웃 라우트 추가
      - MainNavigation.js의 메뉴 컴포넌트에서 메뉴 바에 새 리스트 항목을 추가하고, Logout 버튼을 추가한다.
        - 이 버튼은 토큰을 삭제하든 무엇을 하든 특정 작업을 트리거해야 한다.
        - 이걸 처리하는 방법은 여러 가지 있는데, 단순히 클릭 리스너를 추가해서 로컬 저장소에서 토큰을 삭제하는 함수를 트리거할 수도 있고, 여기서는 공식적인 react router 식의 접근법을 사용할 것이다.
      - Logout.js라는 파일을 pages 폴더에 생성
        - 이 파일이 특이한 점은 어떤 컴포넌트도 없을 것이라는 점이다.
          - 왜냐하면 로그아웃 페이지라는 건 없기 때문이다.
          - 로그아웃 페이지가 없는 대신에 함수를 하나 export 한다.
            - 정확히는 action이다. 로컬 저장소를 정리해서 토큰을 삭제하는 작업이다.
        - action은 로컬 저장소에 접근해서 토큰을 삭제할 것이다.
          - removeItem 메소드를 사용해 토큰을 삭제한다.
          - `localStorage.removeItem('token')`
        - react router dom의 redirect 함수를 사용해 redirect를 return하고 사용자가 로그아웃이면, 사용자를 시작 페이지로 redirect한다.
          - `return redirect("/");`
        - 이상해 보일 수도 있지만 action이 하나 포함된 단순한 JS 파일이다.
    - 작업만 있고 컴포넌트는 없는 새로운 라우트를 App.js에 추가
      - 방금 만든 logout action을 import하고 사용
      - `{ path: "logout", action: logoutAction, },`
      - 이제 이 라우트로 요청을 보낼 수 있고, 이 라우트를 대상으로 하는 form을 제출할 수 있다.
    - MainNavigation.js 내용 구성
      - react-router-dom이 제공하는 Form 컴포넌트로 버튼 앞뒤를 감싸준다.
      - Form 컴포넌트 내용 구성은 action과 post 값의 메소드를 추가한다.
      ```
      <Form action="/logout" method="post">
        <button>Logout</button>
      </Form>
      ```
    - 로그아웃 버튼 클릭 시 시작 페이지로 redirect 되고, 로컬 저장소에서 토큰이 삭제된 걸 확인할 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-authentication/commit/8c787bb69a4ca6c05f96e236abf0320f5e970add)

  <br />

  - 인증 상태에 따라 UI 업데이트하기
    - 토큰 유무에 따라 UI를 업데이트하기 위해서 기본적으로 모든 라우트의 전체 애플리케이션에서 토큰을 쉽게 사용할 수 있도록 만들어줘야 한다.
      - 또한 토큰이 있는지 없는지에 대한 정보가 자동으로 업데이트되어서 로그아웃 후 토큰이 삭제되면 UI도 자동으로 업데이트되게 만들어야 한다.
    - MainNavigation.js
      - getAuthToken을 호출해서 토큰을 얻는 방법은 하지 않는다.
        - 이유는 이 함수는 컴포넌트가 재평가될 때만 호출하기 때문이다.
        - 나중에 토큰이 삭제되면 컴포넌트는 재평가되지 않을 것이기 때문이다.
        - 좀 더 유연한 솔루션이 있어야 한다.
      - React context를 활용해서 앱 전반에 걸쳐 토큰을 관리할 수 있는데, 이게 가장 좋은 방법일 것이다.
        - React router를 사용하고 있으니, 패키지를 활용해서 구현하면 된다.
    - App.js의 루트 라우트
      - 루트 라우트로 가서 loader를 추가한다.
      - 로컬 저장소를 살펴보고 토큰을 추출한다.
        - 이 토큰은 다른 모든 라우트에서 루트 라우트의 loader 데이터를 통해 사용할 수 있게 된다.
        - 이게 방법의 좋은 점은 로그아웃을 하고, 로그아웃 양식을 전송하면 react router가 알아서 재평가해준다는 것이다.
        - 해당 토큰을 다시 fetch해주고 토큰이 없다는 것을 확인한 뒤 해당 루트 라우트의 loader 데이터를 사용하는 모든 페이지를 업데이트한다.
          - 굉장히 유연한 솔루션이다.
    - auth.js 유틸리티 파일
      - 루트 라우트의 loader 함수를 auth.js 유틸리티 파일에서 추가한다.
      - loader 함수에서 getAuthToken을 호출하고, 호출 결과를 return 한다.
        - 꽤 단순한데 여기에선 도우미 함수만 넣는다.
        ```
        export const tokenLoader = () => {
          return getAuthToken();
        };
        ```
    - App.js의 루트 라우트 구성
      - 위에서 추가한 loader 함수를 tokenLoader로 import하고 그걸 루트 라우트에서 사용한다.
        - `loader: tokenLoader`
      - 이제 새 메뉴 활동이 발생할 때마다 loader 함수가 호출된다.
        - 로그아웃을 트리거하는 등 동작을 할 때 호출된다는 말
        - 사용자가 페이지에서 어떤 활동을 하면 사용자가 양식을 전송하거나 메뉴를 이것저것 눌러보면 현재 상태를 확인하게 된다.
        - 이를 통해 토큰 상태에 관한 최신 정보를 늘 확보할 수 있게 된다.
      - 이제 모든 라우트에서 루트 라우트의 loader 데이터를 사용할 수 있다.
      - loader에서 데이터를 사용하고 쉽게 접근하기 위해서 루트 하우트에 ID를 하나 할당해준다.
        - `id: 'root'`
    - MainNavigation.js에서 구성
      - useRouteLoaderData Hook을 사용
        - 루트 라우트의 id를 타겟팅해서 토큰을 가져온다.
        - `const token = useRouteLoaderData('root')`
      - 이렇게 하면 토큰을 얻을 수 있는데, 이게 루트 라우트 loader가 return하기 때문이다.
        - 루트 라우트에서 tokenLoader가 토큰을 return해주기 때문이다.
      - MainNavigation.js에서 토큰을 확보했으니, 토큰이 있으면 로그인한 상태이고 토큰이 없으면 정의되지 않은 상태라고 하면 로그인 상태가 아닌 것이 된다.
      - 토큰 유무를 확인해서 조건에 따라 인증 링크를 표시할 수 있다.
        - !token을 조건으로 사용해서 토큰이 없다면 로그인 링크 리스트 항목을 렌더링해준다.
          - 인증 링크는 로그인 상태가 아닐 때, 즉 토큰이 없을 때만 표시된다.
        - token을 조건으로 사용해서 토큰이 있다면 로그아웃 링크 리스트 항목을 렌더링해준다.
          - 로그아웃 버튼은 로그인 상태일 때만 보여져야 하기 때문에 token이 존재한다면 이라는 조건으로 렌더링해준다.
    - 같은 접근법으로 이벤트 세부정보 페이지에도 적용할 수 있는데, 조건에 따라 편집 및 삭제 버튼이나 새 이벤트 버튼도 표시 여부를 조정할 수 있다.
    - EventsNavigation.js 내용 구성
      - MainNavigation.js에서 했던 방식과 같은 방식을 대입한다.
      - useRouteLoaderData Hook을 사용해서 토큰을 가져오고, 토큰이 있을 때만 새 이벤트 버튼을 표시한다.
      - 반대면 표시하지 않는다. 로그인 상태가 아니면 새 이벤트를 만드는 버튼을 보여주면 안되기 때문이다.
    - EventItem.js 내용 구성
      - 마찬가지로 useRouteLoaderData Hook을 사용해서 토큰을 가져오고, 토큰이 있을 때만 편집 및 삭제 버튼을 표시하도록 해준다.
      - 토큰이 없으면 편집이나 삭제할 수 없도록 해준다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-authentication/commit/c868fe8e1edbc5ee2edeaec5538dd93cbb55085f)

  <br />

  - 중요: loader()가 반드시 null 또는 기타 다른 값을 return해야 한다.
    - 강의에서 빼먹은 내용으로, 강의에서는 특정한 상황에서 값을 return하지 않는 라우트 loader를 설정했다.
    - 오류를 피하기 위해, 아무것도 return하지 않는 모든 if 구문에 return null 구문을 추가해야 한다.
    - 정확히 말하면, 다음 강의에서 추가할 checkAuthLoader() 함수의 if 구문 뒤에 return null을 추가해야 한다.
    - `return null` 이 코드를 추가해야 한다.

  <br />

  - 라우트 보호 추가하기
    - 조건부로 토큰의 유무에 따라 UI를 업데이트할 수 있게 되었는데 아직 URL을 통해 수동으로 들어가면 여전히 접근할 수 있다.
      - ex) events/new 와 같이 URL을 통해서 form에 접근할 수 있다.
      - 물론 form 전송은 안 될 것이다.
        - 내보내는 요청에 토큰을 첨부할 수 없기 때문이다.
      - 이 방식으로 보호할 수는 있지만 로그인 상태가 아니라면 아예 해당 양식에 접근할 수 없도록 만들면 더 좋다.
      - 이런 상황에서 필요한게 라우트 보호
    - 특정 라우트들은 늘 접근 가능해선 안된다.
      - 더 정확히 말하면 edit 라우트와 new 라우트는 언제나 접근할 수 있으면 안된다.
      - 로그인 상태가 아니라면 edit 라우트와 new 라우트에 접근할 수 있으면 안된다.
      - 접근해도 기능을 올바르게 사용할 수 없기 때문이다.
    - 어떻게 라우트를 보호해야 할까 ?
      - loader를 활용하면 된다.
      - 토큰 유무를 확인하는 단순한 loader면 된다.
      - 토큰이 없으면 redirect하도록 하면 된다.
    - 도우미 파일인 auth.js에서 loader 함수 추가
      - getAuthToken을 호출해서 토큰 유무를 확인하고 토큰이 없는 경우 redirect를 사용해 /auth로 redirect해준다.
        - 사용자가 로그인부터 할 수 있게끔 해주는 방법
      - 다른 방법으로 오류를 throw해서 오류 페이지를 표시할 수도 있다.
      - 두 가지 방법중에 편한걸로 하면 된다.
        - loader 부분을 활용해서 라우트를 보호하는게 한 가지 방식
        - 다른 방식은 오류를 throw해서 오류 페이지를 표시하는 방법
        - 개인적으로는 오류 페이지보다는 redirect를 사용해서 로그인 페이지로 이동시키는게 더 좋다고 생각한다.
      ```
      export const checkAuthLoader = () => {
        const token = getAuthToken();
        if (!token) {
          return redirect("/auth");
        }
        return null;
      };
      ```
      - 여기서 나는 앞에서 설명한 내용대로 `return null`을 추가해서 오류를 피하도록 해주었다.
        - 아무것도 return 하지 않는 모든 if 구문에 return null 구문을 추가해야 오류를 피할 수 있다고 한다.
    - App.js 내용 구성
      - 보호가 필요한 모든 라우트에 loader를 추가한다.
        - edit 라우트와 new 라우트에 checkAuthLoader를 추가한다.
    - 이제 로그인 상태가 아닌 경우 우연찮게 접근해선 안되는 페이지에 적절한 보호 조치가 적용되었다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-authentication/commit/b2b9c7f2928ef2e64452436e6f9c43db25a35d88)

  <br />

  - 자동 로그아웃 추가하기
    - 토큰을 얻으면 로그인 상태를 유지한다. 토큰을 얻고 저장하고 나면 계속해서 로그인 상태에 머무른다.
      - 이건 좋긴 하지만 실용적이지 않다.
    - 백엔드에서는 한 시간 후에 만료되는 토큰을 생성한다.
      - 구성은 다를 수 있지만, 보안 때문에 토큰의 수명은 상대적으로 짧다.
      - 고급 수준의 인증 흐름과 설정을 생성할 수도 있지만, 여기에서는 단순하다.
      - 여기서 토큰은 한 시간 후 만료된다. 그러므로, 한 시간 뒤에 사용자를 로그아웃시켜야 한다.
        - 토큰이 더 이상 유효하지 않기 때문이다.
      - 사용자만 로그아웃시키는데 그치지 않고 토큰도 지워야 한다. 로컬 저장소에서 토큰을 삭제해야 함
      - 정리하면 한 시간 뒤 로컬 저장소에서 토큰은 삭제되고 이에 따라 UI도 업데이트되야 한다.
    - 위 방법을 실행하기 위한 옵션은 여러 가지 있다.
      - 한 가지 방법은 루트 레이아웃(Root.js)으로 가서 유용한 useEffect Hook을 사용하는 방법
        - React 메뉴 기능은 아니지만, 사용할 수 있다.
        - useEffect Hook을 사용해서 애플리케이션이 시작되고 RootLayout이 렌더링되면 타이머를 설정할 수 있다.
        - 모든 라우트를 위해 가장 먼저 로딩하는 RootLayout이기 때문이다.
        - 만약 설정이 달라서 여러 형제 RootLayout이 있다면 이 접근법은 통하지 않는다.
        - 하지만 현재 구성되어 있는 데모 앱은 유일한 루트 컴포넌트로 다른 모든 루트 컴포넌트를 포함하므로 가능하다.
    - Root.js 내용 구성
      - useEffect Hook을 추가
        - useEffect를 사용하는 이유는 토큰을 가져오고 싶기 때문이다.
        - RootLayout에 있고, tokenLoader를 활용해 토큰을 가져올 것이다.
      - useLoaderData를 사용해서 tokenLoader를 가져온다.
        - useRouteLoaderData와 라우트의 개념을 쓸 필요도 없다.
        - 이미 루트 라우트에 대해 렌더링되는 컴포넌트에 있기 때문이다.
        - `const token = useLoaderData()`
      - useEffect 함수 설정
        - 토큰을 의존성 패키지로 설정해서 useEffect를 사용할 수 있다.
        - 토큰이 변할 때마다 effect 함수가 구동된다.
        - 토큰이 없는 경우를 확인해야 한다.
          - 토큰이 없다면 그냥 return한다. 할 게 없기 때문이다.
          - 토큰이 더 이상 없는 상태에서 effect 함수가 실행되면 토큰은 삭제되었기 때문에 할 게 없다.
        - 토큰이 있는 경우 설정
          - 한 시간 지나면 끝나는 타이머를 설정하고, 시간이 다 되면 로그아웃 작업이 트리거되도록 해야 한다.
            - 기본적으로 앞에서 추가한 로그아웃 라우트로 요청을 보낸다.
          - react router가 제공하는 Hook을 사용하는데, useSubmit Hook을 사용하면 submit 함수를 활용할 수 있다.
            - useSubmit은 계획적으로 양식을 전송하는데 사용된다.
            - useSubmit을 사용해서 MainNavigation 파일에 있는 로그아웃 양식을 전송한다.
            - 로그아웃 요청을 보내는게 목적이다.
            - submit을 effect 함수에 의존성 패키지로 설정해놓는다.
              - effect 함수에서 사용할 것이기 때문이다.
          - 타이머가 끝나면 submit을 호출한다.
            - 데이터는 넣지 않는다. 전송할 데이터가 없기 때문이다.
            - action은 로그아웃 라우트인 /logout에 타겟팅한다.
              - /logout에 속한 action
            - method는 post로 설정한다.
            - 이렇게 하면 로그아웃 라우트를 트리거하고, 로그아웃 과정을 시작하고 토큰을 제거한다.
            - `submit(null, {action: '/logout', method: 'post'})`
          - 타이머 설정
            - 1 _ 60 _ 60 \* 1000
              - 1시간에 60분을 곱하고, 그리고 60초, 다음에 1000 밀리초를 곱한다.
              - setTimeout은 지속 시간을 밀리초로 인식하기 때문이다.
              - 1시간을 밀리초로 인식하도록 계산식을 쓴 것
        ```
        useEffect(() => {
          if (!token) {
            return;
          }
          setTimeout(() => {
            submit(null, { action: "/logout", method: "post" });
          }, 1 * 60 * 60 * 1000);
        }, [token, submit]);
        ```
        - effect 함수가 완성되었으니, RootLayout 컴포넌트가 렌더링되거나 token 혹은 submit 함수에 변동 사항이 발생하면 실행된다.
          - submit 함수에 변동이 생기지는 않겠지만, token은 바뀔 수도 있다.
          - token이 있는 경우 타이머가 시작되고 한 시간 뒤 토큰은 삭제된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-authentication/commit/2a58fdaa832e98c27c3f606b55f90fe85a8819b3)

  <br />

  - 토큰 만료 관리하기
    - 현재 구성한 기준으로는 한 시간 후면 토큰이 만료된다.
      - 여기서 문제가 있는데, 예시로 로그인을 하고 10분 동안 자리를 비운 다음에 애플리케이션을 다시 로딩한다면 그러면 effect 함수가 다시 트리거된다.
      - 로컬 저장소에는 토큰이 있고, 10분 전에 로그인을 했다. 이렇게 되면 타이머가 다시 한 시간으로 리셋되는 방식이다. 이 방식은 현실과 맞지 않다.
      - 토큰은 이미 10분 전에 생긴 것이고 50분 뒤에 만료될 테니 그 뒤에는 백엔드에서 거부할 건데, 타이머는 여전히 한 시간으로 설정된다.
      - 그렇기 때문에 항상 한 시간으로 설정하면 안되고, 실질적인 토큰 만료를 관리하고 등록할 필요가 있다.
    - 위 문제를 해결하기 위해 인증을 하면 트리거 되어서 토큰을 저장하는 작업으로 가서 유효 시간도 저장해야 한다. (Authentication.js에서 구성)
      - 토큰을 저장하는 작업이 처음 토큰을 얻으면 실행되는 코드이기 때문이다.
      - 새 Date 객체를 생성해서 만료 날짜를 계산해 줘야 한다.
        - `const expiration = new Date()`
      - setHours 메소드를 호출한다.
        - `expiration.setHours()`
        - setHours는 내장 메소드 안에 있는 내장 객체인데 JS, 정확히는 브라우저에서 제공하는 것이다.
      - setHours 안에 expiration.getHours()와 +1을 넣는다.
        - 기본적으로 미래의 1시간짜리 날짜를 생성하는 것이다.
        - `expiration.setHours(expiration.getHours() + 1);`
      - 날짜를 로컬 저장소에도 저장한다.
        - 'expiration'를 로컬 저장소의 키로 지정해주고, 값은 expiration.toISOString을 넣어 해당 날짜를 표준화된 스트링으로 변환한다.
        - `localStorage.setItem("expiration", expiration.toISOString());`
        - 이제 로컬 저장소에 만료 날짜로 저장하게 되었다.
      - 이렇게 하면 만료 날짜를 지킬 수 있다.
    - getAuthToken 유틸리티 함수를 업데이트해서 만료 날짜를 살펴보고 토큰의 만료 여부를 확인하도록 해야 한다. (auth.js에서 구성)
      - getTokenDuration이라는 새 함수를 추가해서 토큰의 잔여 유효 시간을 밀리초 단위로 가져온다.
        - 이 정보는 localStorage.getItem에서 `expiration`에 접근해 방금 만료 날짜를 저장하는데 사용한 키로 가져온다.
          - `const storedExpirationDate = localStorage.getItem('expiration')`
        - 가져온 정보를 다시 Date 객체로 변환해야 한다.
          - 날짜 생성자 함수에 스트링 형태인 storedExpirationDate만 입력하면 된다.
          - `const expirationDate = new Date(storedExpirationDate)`
        - 현재 날짜도 알아야 한다.
          - 정확히는 현재 타임스탬프를 알아야 한다.
          - `const now = new Date()`
        - expirationDate와 now 상수 날짜 사이의 차이가 잔여 유효 시간이 된다.
          - 밀리초 단위의 유효 기간을 expirationDate에 getTime()을 호출해 계산할 수 있다.
            - getTime()이 시간 값을 밀리초 단위로 제공한다.
            - `expirationDate.getTime()`
          - expirationDate.getTime()에서 현재 시각을 뺀다.
            - `const duration = expirationDate.getTime() - now.getTime()`
            - 현재 타임스탬프를 만료 타임스탬프에서 빼는 것이다.
          - 마지막으로 유효 시간을 return한다.
            - `return duration;`
        ```
        export const getTokenDuration = () => {
          const storedExpirationDate = localStorage.getItem("expiration");
          const expirationDate = new Date(storedExpirationDate);
          const now = new Date();
          const duration = expirationDate.getTime() - now.getTime();
          return duration;
        };
        ```
      - 만일 만료 시기가 아직 미래라 토큰이 유효하다면 양수가 나올 것이고, 토큰 만료 시기가 이미 지났다면, 즉 토큰이 만료되었다면 음수가 나온다.
      - getTokenDuration의 유효 기간을 getAuthToken에서 사용할 수 있다.
        - getTokenDuration을 호출하고, tokenDuration 상수로 지정한다.
          - `const tokenDuration = getTokenDuration()`
        - tokenDuration이 0보다 작은지 확인해준다.
          - "토큰이 만료됐다"를 의미한다.
          - 잔여 시간이 없으니 만료되었다는 것이다.
          - 만료된 경우에 "EXPIRED" 이라는 스트링을 return한다.
          - 이 특정 스트링은 애플리케이션의 다른 부분에서 로그아웃 작업을 트리거하는 데에도 쓸 수 있다.
          ```
          if (tokenDuration < 0) {
            return "EXPIRED";
          }
          ```
    - Root.js
      - 토큰의 유무를 확인하는 부분에서 토큰의 만료 여부도 확인한다.
        - 만약 토큰이 만료되었다면 위에서 구성한 내용인 "EXPIRED" 스트링이 return된다.
        - 이 경우 로그아웃 작업도 트리거한다.
          - `submit(null, { action: "/logout", method: "post" });`
        - 그 다음 return 한다.
          - 이제 타이머를 설정할 필요가 없기 때문에 return
        ```
        if (token === "EXPIRED") {
          submit(null, { action: "/logout", method: "post" });
          return;
        }
        ```
      - 위의 확인 절차를 통과하고, 유효한 토큰이 이미 있다면 토큰의 잔여 유효 시간을 반영한 유효 기간을 설정한다.
        - 상수 tokenDuration을 추가하고, getTokenDuration을 호출한다.
          - getTokenDuration는 auth.js 파일에서 추가한 도우미 함수
          - `const tokenDuration = getTokenDuration();`
        - console.log도 추가해서 코드를 구성하는 동안 모든 게 괜찮아 보이는지 확인도 해준다.
        - setTimeout의 Timeout 시간은 tokenDuration으로 대체해준다.
          ```
          setTimeout(() => {
            submit(null, { action: "/logout", method: "post" });
          }, tokenDuration);
          ```
          - 이렇게 useEffect 코드를 업데이트
    - 다시 auth.js 내용 변경
      - 변동 사항이 생겼으니, getAuthToken에도 반영해서 항상 "EXPIRED"를 return하는 게 아니라 토큰 유무 자체를 확인해야 한다.
        - 만약 ~~토큰을 찾지 못한다면 그냥 return~~ 토큰을 찾지 못한다면 `return null`
          - 위에서 아무것도 return 하지 않을 때는 null을 반환해야 한다고 함
          - 아무것도 없이 return하면 undefined가 return 된다.
          - 실제로 return 대신 "return null"해야 한다. "undefined"를 반환하면 의도한 대로 작동하지 않는다.(loader는 해당 값을 구성 요소에 반환하지 않는다.)
            ```
            if (!token) {
              return null;
            }
            ```
        - 유효 시간을 확인할 필요도 없다.
        - 이렇게 하지 않으면 UI가 제대로 업데이트되지 않는다.
        - 기본적으로 항상 "EXPIRED"를 return하기 때문이다.
        - 이렇게 구성하면 토큰이 아예 없으면 아무것도 return하지 않고, 토큰이 존재하면 만료 시기를 확인한다.
    - 마지막으로 로그아웃 작업에서 로컬 저장소의 "expiration" 키를 삭제하는 작업을 추가
      - `localStorage.removeItem("expiration");`
    - 사용자를 생성하고 로그인
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-authentication/commit/1e16a3daf6c574d2f60263123fc6baf4a97a0114)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘로 인증 관련 섹션이 모두 끝났는데, 생각보다 빨리 끝났다고 생각이 된다. 거의 라우팅 개념에서 사용하던 내용을 가져와서 토큰과 함께 구성해서 토큰을 가지고 내보내고, 가져와서 사용자 로그아웃 및 인증 상태에 따라 UI를 업데이트했다. 그리고 로그인하지 않은 상태에서 URL을 통해서 접근이 불가능한 페이지에 들어가는 것을 방지하고, 세션 만료에 따라 자동으로 로그아웃되고 토큰도 함께 만료가 되도록 하는 방법을 배웠다. 이 인증 내용은 나중에 거의 필수로 사용이 되기 때문에 잊지 않고 기억을 해둬야 할 것 같다. Node.js에서 게시판을 만들 때 이렇게 사용자 인증을 거쳐서 접근할 수 있는 페이지와 접근 불가능한 페이지를 나누고, 로그인했을 때와 로그인하지 않았을 때 네비게이션 바도 다른 UI가 보이도록 해주었고, 세션 만료도 추가해서 일정 시간 이후에 자동으로 로그아웃되며 세션도 제거되도록 해주었던 기억이 난다. 이번 인증 섹션 또한 그 때와 거의 유사하게 구성이 된 것 같은데 단지, 차이가 있다면 그 때 나는 JS를 사용해서 Node.js의 백엔드 코드로 구성했고, 이번에는 React 그리고 React router를 사용해서 프론트엔드로 구성했기 때문에 어느 위치에서 구성을 했는지의 차이가 있다고 생각이 된다. 이제 배포를 해보고 그 다음 Next.js 등 또 다른 내용이 많이 남아 있기 때문에 열심히 진행을 해봐야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
