# 오늘 한 일

### React 공부

- 고급 Redux

  - Redux로 HTTP state 및 피드백 처리하기
    - 현재 HTTP 요청을 보내고 있는데 응답에 대해 아무 작업도 하지 않고 있고, 잠재적인 오류도 처리하지 않고 있다.
    - 응답 및 잠재적 오류를 처리하기 위해 UI 폴더에 넣어야 하는 알림 구성 요소인 Notification.js를 추가
    - Notification 컴포넌트는 요청 보내기와 같은 내용을 설정하거나 완료 후에 성공과 오류 여부에 대해 알려주게끔 설정할 수도 있다.
    - App.js의 접근 방식과 함께 사용하려면 fetch에 then을 추가하거나 비동기 await를 사용하면 된다.
      - 하지만 useEffect를 사용하고 있기 때문에 effect 함수에 비동기를 추가해서는 안된다.
      - 대신 별도의 가져오기로 래핑해야 한다.
      - useEffect 안에서 새 함수를 추가해서 작업해야 한다.
    - App.js의 useEffect에서 비동기 작업 추가
      - useEffect의 effect 함수에 들어간 내용인 fetch 함수를 새로 추가한 sendCartData 함수 안에 넣어준다.
      - async/await를 추가해 비동기식으로 처리해준다.
      - 응답에 문제가 없는지도 확인하기 위해 if문 추가
        - 응답에 문제가 있다면 오류가 있다는 얘기
        - 오류가 있다면 throw new Error를 입력해 메시지를 추가
    - 데이터 전송이 성공했다는 것을 알림을 통해 알려줘야 한다.
      - 전송을 시작할 때부터 그 알림을 표시
      - 그 작업을 해주기 위해 useState를 import ?
      - useState가 일부 로컬 state와 이 컴포넌트도 설정할 수 있다.
      - 일부는 로드 상태일 텐데 오류 상태일 수도 있다.
      - 이러한 state를 HTTP 요청 주기의 일부로 설정할 수도 있다.
      - 그 다음 해당 state를 사용하여 적절한 콘텐츠와 함께 Notification 컴포넌트를 조건부로 렌더링한다.
      - 이와 같은 문제를 다루는데에 있어 useState가 좋은 방법일 수도 있다. 하지만 redux에 이미 ui slice가 있기 때문에 그 것을 사용한다.
    - ui-slice.js에 내용 추가
      - redux로 관리하는 state에 notification을 추가
        - 초기 state에 notification 프로퍼티를 추가하고 초반에 null로 설정해 처음에는 알림을 받지 않도록 한다.
        - `const initialState = { cartIsVisible: false, notification: null };`
      - 새로운 reducer를 추가해서 showNotification 작업을 추가
        - state, action을 추가해 활용
        - 표시되어야 하는 알림의 종류는 payload로 작업에 인코딩되어야 하는데, 여기에 일부 작업 payload가 있을 것으로 예상되기 때문이다.
        - state.notification을 객체로 설정
          - 작업 payload에서 얻을 것으로 예상되는 status 키
          - state 프포퍼티를 예상한다고 가정해보면 state는 보류 중인 오류 및 성공과 같은 것이 된다.
          - 작업 payload에서 얻은 title과 작업 payload의 프로퍼티가 예상하는 메시지가 들어간다.
          - `state.notification = { status: action.payload.status, title:action.payload.title, message: action.payload.message };`
    - 데이터 작업이 완료되고 오류가 있는 경우 데이터 전송을 시작할 때 dispatch에 알림 작업이 표시되도록 설정
      - App.js에서 useDispatch를 import
      - uiActions도 import
      - useEffect에서 장바구니 데이터를 보낼 때 처음에 dispatch를 한다.
      - dispatch 내용에는 보류로 설정하는 status, title, message를 객체로 추가
        - status: "pending"
        - title: "sending"
        - message: "Sending cart data!"
      ```
      dispatch(
        uiActions.showNotification({
          status: "pending",
          title: "sending",
          message: "Sending cart data!",
        })
      );
      ```
    - 작업이 완료되면 작업을 전달하고 싶은데 현재 응답 데이터는 얻었는데, cart를 보낼 때 어떤 응답에도 관심이 없기 때문에 실제 이 경우에도 응답 데이터에는 크게 관심이 없기 때문에 응답 데이터에 접근할 필요조차 없다. 대신 오류가 없다는 것을 아는 것으로도 충분하다.
    - 오류가 없다는 것을 알고 난 후 dispatch
      - status는 success로 설정하는데 css 클래스를 조정하기 위해 알림 컴포넌트 대신 해당 컴포넌트 사용하고 있기 때문에 반드시 success 여야 한다.
      ```
      dispatch(
        uiActions.showNotification({
          status: "success",
          title: "Success!",
          message: "Send cart data successfully!",
        })
      );
      ```
    - 오류가 있는 경우의 dispatch
      - 오류를 발생시키는 대신 오류를 표시한 다음 오류가 있는 새 작업을 dispatch
      ```
      if (!response.ok) {
        dispatch(
          uiActions.showNotification({
            status: "error",
            title: "Error!",
            message: "Sending cart data failed!",
          })
        );
      }
      ```
      - 이제 잘못된 응답 state를 갖는 대신 이 코드의 다른 부분에서 오류가 있을 수도 있기 때문에 모든 종류의 오류를 처리하지 않는다.
      - 이 내용을 잘라내고 새로운 오류를 발생시키기 위해 sendCartData 함수 아래로 이동해 실행한 다음 catch()를 불러와 이 함수 내부에서 발생할 수 있는 오류를 잡아낸다.
        - `sendCartData().catch()`
      - 비동기 함수이기 때문에 sendCartData 함수는 promise를 반환하므로 catch를 불러올 수 있다. 여기에서 발생할 수 있는 모든 오류를 포착할 수 있다.
      - 오류가 있는 showNotification 작업을 dispatch한다.
        - if문이 아닌, catch에서 처리
        ```
        sendCartData().catch((error) => {
          dispatch(
            uiActions.showNotification({
              status: "error",
              title: "Error!",
              message: "Sending cart data failed!",
            })
          );
        });
        ```
    - 의존성 배열의 cart는 더 이상 유일한 종속 항목이 아니기 때문에 변경해줘야 한다.
      - cart, 그리고 추가로 dispatch 함수는 종속 항목이기도 하기 때문에 추가해준다.
      - `[cart, dispatch]`
      - dispatch를 의존성 배열에 추가하지 않은 상태에서는 터미널에서 경고 메시지가 뜬다.
        - React Hook useEffect has a missing dependency: 'dispatch'. Either include it or remove the dependency array
        - React Hook useEffect에 'dispatch'라는 종속성이 누락되었습니다. 이를 포함하거나 종속성 배열을 제거하십시오.
      - react redux는 dispatch가 절대 변경되지 않는 함수임을 보장하기 때문에 이 것을 의존성 배열에 안전하게 추가할 수 있다.
      - dispatch는 cart 변경 사항만 다시 실행하기 위해 이 effect를 트리거 하지는 않을 것이다.
    - 새로운 notification ui state 사용
      - useSelector를 사용해 notification state를 설정
      - `const notification = useSelector((state) => state.ui.notification)`
      - 처음에는 null이거나 패치한 대로 설정한 객체가 될 것이다.
    - notification을 사용하여 notification 컴포넌트를 조건부로 렌더링 한 다음 notification 컴포넌트에 추가 데이터를 제공할 수 있다.
      - Fragment import
      - Notification 컴포넌트를 가져오고 JSX 코드에 추가
      - 알림이 있는 경우에만 Notification 컴포넌트를 렌더링 한다.
      - 그리고 Notification 컴포넌트가 렌더링되면, 추가 데이터를 prop로 제공한다.
      ```
      {notification && (
        <Notification
          status={notification.status}
          title={notification.title}
          message={notification.message}
        />
      )}
      ```
    - 저장하고 다시 로드해보면 알림이 잘 표시된다. 처음에 요청할 때 cart 요청이 Firebase로 전송되고 있다.
      - cart를 처음부터 그대로 둬서는 안된다.
      - 앱이 로드될 때 항상 백엔드의 기존 cart를 빈 cart로 오버라이드 하기 때문이다.
    - App.js에서 처음 실행할 때 cart를 보내지 않도록 수정
      - 이 문제를 해결하기 위해 컴포넌트 함수 외부에 변수를 추가
      - 이름을 isInitial로 지정하고 trur로 설정
        - `let isInitial = true`
      - 이것이 변경되지 않도록 컴포넌트 함수 외부에서 정의, 컴포넌트가 다시 렌더링 되면 다시 초기화되지 않는다.
      - 대신 이 파일이 처음으로 parse 될 때 초기화된다.
      - catch 에러 전에 if 문을 추가해 isInitial을 확인해준다.
        - isInitial이라면, 그냥 return
        - 더는 cart 데이터를 보내지 않는다. 그리고 isInitial를 false로 설정한다. 이런 일이 절대 일어나지 않도록 하기 위해서 false로 변경
        - `if (isInitial) { isInitial = false; return; }`
      - 이
    - 작동은 잘 하지만 Firebase에서 cart를 가져온게 아니기 때문에 다시 로드한 후에도 Firebase 데이터를 사용하지 않기 때문에 장바구니는 빈 상태에서 시작한다.
      - 모든 부수 효과 논리를 컴포넌트에 넣는 처리 방법 중 하나일 뿐이며 전혀 문제가 되지 않는다.
      - 다른 대안도 있다. 데이터를 fetch해 오는 것도 가능하다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-redux/commit/2dc0eb452dfba7d043c4a890e07c8a2b0648bc6e)

  <br />

  - 액션 생성자 Thunk 사용하기
    ```
    dispatch(
      uiActions.showNotification({
        status: "pending",
        title: "sending",
        message: "Sending cart data!",
      })
    );
    ```
    - 이 코드의 showNotification와 같은 것들이 작업 크리에이터(action creater)이다.
    - redux toolkit을 통해 자동으로 작업 크리에이터를 확보하는데, 그걸 불러와서 dispatch 할 작업 객체를 생성한다.
    - 이게 바로 자동으로 생성된 작업 크리에이터이다.
    - 나만의 작업 크리에이터를 만들 수 있고, 소위 thunks를 생성할 수도 있다.
    - Thunk란 ? Thunk가 왜 필요할까 ?
      - Thunk는 다른 작업이 완료될 때까지 작업을 지연시키는 단순한 함수라고 할 수 있다.
      - 작업 객체를 즉시 반환하지 않는 작업 크리에이터를 작성하기 위해 Thunk로 작업 크리에이터를 작성할 수 있다.
      - 대신에 결국 작업을 반환하는 다른 함수를 반환하는 것이다.
      - 만들고자 했던 실제 작업 객체를 dispatch 하기 전에 다른 코드를 실행할 수 있다.
      - 비밀스럽게 느껴질 수 있지만, 매우 일반적인 패턴이며 구현하기도 쉽다.
    - Thunk 추가 및 구성
      - App.js 컴포넌트에서 cart 데이터를 보내기 위한 해당 코드를 옮김으로써 이러한 작업 크리에이트 Thunk 안의 사용자 지정 작업 크리에이터에 대해 자세히 살펴보는데, 이 코드가 그대로 있어도 좋지만, 대안을 제시하기 위해 작업 크리에이터 안으로 옮겨서 진행
      - 사용자 지정 작업 크리에이터를 동일한 파일에 작성해야 하기 때문에 cart-slice에서 작업
        - 이유는 cart-slice가 장바구니 관리용 파일이기 때문이다.
      - 나만의 작업 크리에이터를 만들기 위해 slice 내용 다음, 즉 해당 파일의 끝으로 이동해 작업
        - 이게 매우 중요하다. slice 객체 외부에서 새 함수를 생성할 수 있다.
      - sendCartData라는 이름의 함수를 생성
        - 여기에 cartData가 필요하다고 가정하고 작업 진행
        - 작업 객체를 반환함으로써 작업 크리에이터로 이를 작성할 수 있다.
          - 어떤 type의 객체든지 괜찮다. (type 추가)
          - payload도 추가
        - redux toolkit은 이러한 모든 reducer 메소드에 대해 이러한 작업 크리에이터를 자동으로 생성하기 때문에 직접 수행한 적은 없다.
        - reducer 객체의 모든 메소드는 해당 reducer 함수 이름을 사용하여 호출되는 작업 크리에이터를 수신한다.
          - `export const cartActions = cartSlice.actions;`
          - 이러한 작업의 내용이 바로 이 코드
          - 그래서 나만의 간단한 작업 크리에이터를 작성할 필요가 없다.
        - 하지만 만들고 나면 반환하지 않는 작업 크리에이터, 즉 작업 객체는 여기에 있지만 대신 다른 함수를 반환한다.
        - `const sendCartData = (cartData) => { return () => {} }`
      - sendCartData 함수는 dispatch 함수를 인수로 받아야 하는 함수가 된다.
        - 이 함수 내부에서는 수행하려는 실제 작업을 dispatch할 수 있다.
          - `return (dispatch) => { dispatch() };`
        - 예로, 알림을 표시하거나 장바구니 항목도 추가하지만 dispatch 하기 전에 다른 작업도 할 수 있다.
        - dispatch를 호출하기 전에 비동기 코드와 부수 효과를 수행할 수도 있다.
          - 아직 reducer에 도달하지 않았기 때문에 가능하다.
          - 현재 sendCartData는 reducer에서 실행하지 않는다.
          - 별도의 독립형 JS 함수이다.
      - App.js로 이동해 dispatch 작업을 캡처하여 dispatch하고 알림을 표시하고 복사하고 cart-slice로 이동하여 sendCartData 함수 내에 있는 return에서 실행한다.
        ```
        const sendCartData = (cartData) => {
          return (dispatch) => {
            dispatch(
              uiActions.showNotification({
                status: "pending",
                title: "sending",
                message: "Sending cart data!",
              })
            );
          }
        }
        ```
        - uiActions에 액세스해야 하기 때문에 uiActions를 import
        - uiActions를 import 해주면 senCartData를 전달할 수 있게 된다.
      - 요청을 보내고 응답을 처리하기 위한 모든 코드를 복사할 수도 있다. 그냥 복사가 아닌, 잘라내기로 진행
        - 해당 코드를 제거하고 코드를 dispatch 하는 코드도 제거하는데, 이유는 이미 모두 cart-slice에 복사했기 때문이다.
        - 첫 번째 알림을 발송한 다음에 실행되도록 구성해준다.
        - 여기에서 await를 사용하는데, 장점이 뭐냐면 비동기 함수로 변환할 수 있다는 것이다.
        - 함수를 반환하는데 비동기로 가능
        ```
        const sendCartData = (cart) => {
          return async (dispatch) => {
            dispatch(
              uiActions.showNotification({
                status: "pending",
                title: "sending",
                message: "Sending cart data!",
              })
            );
            const response = await fetch(
              "https://react-redux-138aa-default-rtdb.asia-southeast1.firebasedatabase.app/cart.json",
              { method: "PUT", body: JSON.stringify(cart) }
            );
            if (!response.ok) {
              throw new Error("Sending cart data failed.");
            }
          };
        };
        ```
      - App.js에서 dispatch와 같은 다른 코드도 cart-slice.js로 가져올 수 있다.
      - 잠재적인 오류를 처리할 때 실제로 새 함수를 만들고 비동기 요청을 보낼 수 있다.
        - 이 함수 내부에 응답을 보내고, 요청을 보내고 이를 처리하기 위한 요청을 처리한다.
        - 그 뒤에 호출해서 실행
        - 여전히 async를 실행하는 외부 함수 안에 있기 때문에 sendRequest를 실행할 때 await를 사용할 수 있다.
        ```
        const sendRequest = async () => {
          const response = await fetch(
            "https://react-redux-138aa-default-rtdb.asia-southeast1.firebasedatabase.app/cart.json",
            { method: "PUT", body: JSON.stringify(cart) }
          );
          if (!response.ok) {
            throw new Error("Sending cart data failed.");
          }
        };
        await sendRequest();
        ```
      - 함수가 꽤 많이 중첩되었지만, API를 가져오는 방법 때문에 여기에는 추가적인 중첩이 필요하다.
        - 이 문제를 해결하기 위해 try로 `await sendRequest()` 이 부분을 감싸고 await 블록 주변을 catch할 수 있다.
        - 이 함수 내부의 어느 곳에서나 정지될 수 있는 오류를 포착
        - 그 다음 오류와 알림도 dispatch 한다.
        - try 블록 안에서 success state를 dispatch 하고, catch 블록에서는 오류 사례를 전달한다.
        ```
        try {
          await sendRequest();
          dispatch(
            uiActions.showNotification({
              status: "success",
              title: "Success!",
              message: "Send cart data successfully!",
            })
          );
        } catch (error) {
          dispatch(
            uiActions.showNotification({
              status: "error",
              title: "Error!",
              message: "Sending cart data failed!",
            })
          );
        }
        ```
      - 지금 하고 있는 작업은 함수를 생성하고 cart 데이터를 보내는 것인데, 이 데이터는 다른 작업을 수행하지 않고 다른 함수인 비동기 함수를 즉시 반환한다.
        - 생성한 함수에서 알림 작업을 dispatch한다.
        - 그 다음 새 함수를 만들지만, 중첩되지 않은 함수는 비동기식도 포함해 즉석에서 만들고 거기서 요청을 보낸다.
        - 단순히 오류를 처리하기 위해 try catch 대신 함수를 불러온다.
        - 오류가 없으면 성공 알림을 dispatch한다.
        - 오류가 있는 경우 오류 알림을 dispatch한다.
      - sendCartData 함수를 만들었는데, 이 함수를 어디서 어떻게 호출해야 할까?
        - 컴포넌트 내부에서 호출할 수 있지만, 그렇게 하진 않는다.
        - App.js에서 내용과 useEffect를 삭제
        - useEffect를 사용할 수는 있지만, 거기에 있는 모든 코드를 정리하고 uiActions를 import한 내용도 삭제
        - `isInitial`를 if문으로 확인하는 코드를 제외하고는 다 제거
    - App.js에서 초기 확인 후에 dispatch를 발송하는데, sendCarData 작업을 dispatch
      - sendCartData를 cart-slice에서 내보내고 app.js에서 sendCartData를 import
      - 그 다음 useEffect의 dispatch에서 sendCartData를 전달하고, cart를 실행하고 인수로 전달한다.
      ```
      useEffect(() => {
        if (isInitial) {
          isInitial = false;
          return;
        }
        dispatch(sendCartData(cart));
      }, [cart, dispatch]);
      ```
      - 이제 cart-slice.js에서 다른 함수를 반환하는 함수를 대신 전달한다.
      - redux toolkit을 사용할 때 redux의 가장 큰 장점은 이에 대한 준비가 되어 있다는 것이다.
      - type 프로퍼티가 있는 작업 객체만 허용하는 것이 아니라, 함수를 반환하는 작업 크리에이터도 허용한다.
      - 그리고 실제로 작업 객체가 아닌 함수인 작업을 dispatch 하는 것으로 확인되면 해당 함수를 자동으로 실행한다.
      - redux는 그 함수를 실행한다. 그 함수는 자동으로 dispatch 인수를 준다.
      - 다른 함수를 반환하는 함수를 작업으로도 사용할 수 있다.
    - useEffect에서 dispatch 하는 것을 완료했는데, dispatch 할 때 redux가 계속 진행되고 sendCartData 함수를 실행하게 될 것이다.
      - 따라서 모든 작업이 dispatch 되고 HTTP 요청도 전송된다.
    - 이렇게 변경한 코드는 다른 대안으로, 이전에 했던 접근 방식을 고수할 수 있지만 너무 많은 논리를 포함하지 않도록 컴포넌트를 lean 상태로 유지하는 것도 나쁜 생각은 아니다.
      - 지금 변경한 상태는 그 논리를 작업 크리에이트 함수로 옮김으로써 lean 상태를 만든 것이라 할 수 있다.
    - App 컴포넌트는 이제 lean 상태이다. 여러 작업이 아닌 하나의 작업만 전달한다.
      - HTTP 요청을 보내는 것을 신경 쓰지 않고 모든 힘든 작업은 redux 파일의 사용자 지정 작업 크리에이터 함수의 내부에서 진행된다.
    - 이와 같이 코드를 분할하는 것은 컴포넌트를 lean 상태로 유지하기 때문에 좋은 것이라고 간주할 수 있다. 그렇다고 해서 다른 접근 방식이 나쁘다는 것은 아니다.
      - 두 방법 모두 실행 가능하기 때문에 보여준 것
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-redux/commit/d062ac6c866fcb1a5e6fc525ae280d8bcc8e0e6f)

  <br />

  - 데이터 가져오기 시작하기

    - 애플리케이션이 로드될 때 데이터를 fetch 하지 않았기 때문에 전부 손실되는데 유지되도록 하기 위해서 코드를 추가하는데 컴포넌트에서 추가하거나, 작업 크리에이터로 사용할 수 있는데 여기서는 작업 크리에이터에 충실해서 작업을 진행

    - cart-slice 파일이 점점 커지고 있기 때문에 별도의 파일을 추가해서 작업

      - cart-actions.js 생성
      - cart-slice에서 sendCartData 함수 내용을 전부 잘라내서 붙여넣기
      - uiActions를 import 하는 내용도 잘라내서 붙여넣기

    - App.js에서 연결하는 코드 내용 수정

      - 코드를 cart-actions.js로 옮기면서 App.js에서 연결하던 코드를 수정

    - cart-actions.js에 다른 작업 크리에이터 함수인 fetchCartData 추가

      - fetchCartData 함수도 다른 곳에서 필요하기 때문에 내보내준다.
      - 이전과 마찬가지로 즉시 인수로 전달된 함수를 반환한 다음 다른 작업을 수행한다.
      - fetchData라는 새 함수를 만들고, 비동기인 중첩 함수를 만든 다음 fetch API를 사용하고 try catch 후 fetchData를 래핑하고 싶기 때문에 별도의 함수에 넣는 것이다.

    - fetchData 구성

      - fetch 작업을 하고, response를 상수로 지정해 응답을 얻은 다음 PUT에서 사용하던 URL에 다시 요청을 보내는데 이번에는 GET request여야 한다.
        - 이 구성 객체를 두 번째 매개변수로 추가할 필요가 없다.
        - 요청이 기본 값이기 때문이다.
      - 데이터에 관심이 있으므로, await response.json을 호출
        - `const data = await response.json();`
      - 응답에 문제가 없는지 확인하기 위해 if문을 통해 response 확인
        - `if (!response.ok){ throw new Error("Could not fetch cart data!") };`
      - 별도의 중첩 함수가 아니기 때문에 fetchData 마지막 부분에 반환
        - `return data;`

      ```
      const fetchData = async () => {
        const response = await fetch(
          "https://react-redux-138aa-default-rtdb.asia-southeast1.firebasedatabase.app/cart.json"
        );

        if (!response.ok) {
          throw new Error("Could not fetch cart data!");
        }

        const data = await response.json();

        return data;
      };
      ```

    - fetchData 함수 뒤에 try-catch를 사용

      - try 안에서 fetchData를 실행
      - catch를 통해 발생할 수 있는 오류를 잡는다.
      - 오류가 발생한다면 알림에 오류를 표시되도록 앞에서 작업한 오류 알림 작업을 복사해서 붙여넣어준다.
      - try 블록도 await를 추가해주고, 반환 함수를 비동기 함수로 바꾸면 try 블록도 비동기 작업을 수행할 수 있다.
        - redux는 반환된 해당 함수가 비동기임을 지원한다.
        - 그래서 try 블록의 fetchData()에서도 await를 쓸 수 있다.
      - 앞에서 파싱하는 데이터를 반환하고 있기 때문에 cart 데이터가 제공된다.

      ```
      try {
        const cartData = await fetchData();
      } catch (error) {
        dispatch(
          uiActions.showNotification({
            status: "error",
            title: "Error!",
            message: "Fetching cart data failed!",
          })
        );
      }
      ```

    - 이번 강의와 다른 별개의 내용이지만, 알아둬야 하는 내용

      - 올바른 형식의 데이터를 자동으로 반환하게 되는데, 이미 Firebase로 보낸 형식을 가지고 있기 때문에 변환할 필요가 없다.
      - 보통은 Firebase 데이터를 변환해야 했다.
      - 데이터를 보내기 위해 POST를 사용했기 때문이다.
      - PUT을 사용하여 데이터 스냅샷을 Firebase로 보내고 Firebase는 그대로 가져와서 변경하지 않고 있는 그대로 저장한다.
      - 즉 fetch 할 때 구조도 수정해야 하므로 이 cart 데이터의 형식은 올바르게 지정될 것이다.
      - 모듈의 앞 부분에서 제공한 replaceCart reducer를 사용하여 Firebase에서 로드하는 장바구니로 프론트엔드 장바구니를 교체할 수 있다.
        - 그리고 replaceCart는 총 수량과 Firebase에서 가져오는 데이터 구조와 정확히 일치하는 항목 필드가 있는 payload를 예상하게 된다.

    - cart 데이터를 사용해 cart 설정

      - cartActions를 import
      - cartActions.replaceCart를 dispatch하고, cart 데이터를 payload로 전달
      - `dispatch(cartActions.replaceCart(cartData))`

    - 모든 작업이 완료되면 이제 애플리케이션의 어딘가에서 fetchCartData를 호출하여 Firebase에서 cart 데이터를 가져오면 된다.

      - App.js가 적절한 위치가 될 것이다.
      - App.js는 이미 호출된 useEffect가 있고, 애플리케이션이 로드되면 여기에서 데이터 가져오기를 시작하면 된다.
      - 단순히 종속성이 없고 App 컴포넌트가 처음으로 렌더링 된 경우에만 실행되는 별도의 useEffect를 만드는 것이 깔끔하다. 이게 주요 컴포넌트이기 때문에 한 번만 렌더링 되기 때문이다.

    - fetchCartData를 호출하기 위한 별도의 useEffect

      - 새로운 cartActions, 즉 사용자 정의 장바구니 작업을 dispatch할 수 있다.
      - 완전성을 위해 종속성으로 dispatch 하지만 절대 변경되지 않으므로 이 효과는 다시 실행되지 않으며 애플리케이션이 시작될 때마다 dispatch 하게 된다.

      ```
      useEffect(() => {
        dispatch(fetchCartData());
      }, [dispatch]);
      ```

    - 장바구니 데이터를 변경하고 다시 로드하면 해당 변경 사항을 데이터로 가져오는 것을 볼 수 있지만, 동시에 다시 보내는 것처럼 보이기도 한다. 왜 이렇게 보이는 걸까?

      - 실제로 다시 보내고 있는게 맞다.
      - App.js는 cart가 변경될 때마다 실행할 cart 데이터를 보내기 위한 효과가 있기 때문이다.
      - 문제는 cart 데이터를 가져올 때이다.
      - 가져오기가 완료되면 장바구니를 교체한다. 그래서 redux 내부의 cart가 달라지는 것이다.

    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-redux/commit/d258bc5b01b3048a2c8f124a036ef6f949cbf68c)

  <br />

  - 가져오기 로직 마무리하기
    - 로드될 때 cart를 자동으로 다시 보내는 등의 문제를 수정하는 방법에는 여러 가지가 있다.
      - 한 가지 해결책으로 cart-slice.js로 이동해 initialState에 changed 프로퍼티를 추가해 false로 설정해 구성하고 추가, 감소에만 변경되도록 구성
        - cart를 교체한 경우에는 변경하지 않지만, cart에 항목을 추가하거나 cart에서 제거하는 경우엔 변경한다.
        - 이렇게 cart에 항목이 추가되거나, 제거되는 경우에만 true로 바꿔주고, Firebase에서 데이터를 가져온 다음 replaceCart를 실행할 때는 changed가 변경되지 않는다.
        - 이렇게 하면 cartData를 보내는 효과가 있는 App.js에서 cart가 바뀌었는지 확인할 수 있다.
        - if문을 통해 cart.changed가 true로 바뀌면, true인 경우에만 cartData를 dispatch하고 보낼 수 있다.
          - `if (cart.changed) { dispatch(sendCartData(cart)); }`
        - false라면 로컬에서 변경되지 않았으므로 보내지 않는다.
        - 이 변경된 프로퍼티는 이제 Firebase의 일부가 되는데, redux에서 Firebase로 저장한 전체 cart state를 전송하기 때문이다.
          - 이 문제를 피하려면 cart-actions로 가서 cart 데이터를 보낼 수 있다.
          - 전체 cart를 가져오는 대신 새 객체를 생성할 수 있다.
          - 그 다음 cart.items의 항목과 cart.totalQuantity의 총 수량만 사용한다.
            ```
            body: JSON.stringify({
              items: cart.items,
              totalQuantity: cart.totalQuantity,
            }),
            ```
          - 이렇게 변경하면 변경된 것을 포함하지 않는 새로운 객체를 생성하게 된다.
    - 장바구니를 완전히 비우고 다시 로드하면 Firebase에서 cart 데이터를 가져왔기 때문에 오류가 발생한다.
      - 장바구니를 완전히 비웠기 때문에 Firebase를 살펴보면 장바구니에 더 이상 items 키가 없다는 것을 알 수 있다.
        - 그래서 Firebase에서 데이터를 가져와 로컬 장바구니를 fetch 한 장바구니로 설정했다.
        - 이는 항목이 이제 빈 배열이 아니라 정의되지 않았음을 의미한다.
        - 따라서 undefined에서 find를 불러오는 것은 불가능하게 된다.
      - 이 문제를 해결하기 위해 cart-actions에서 수정
        - 장바구니를 가져오는 곳을 확인해야 한다.
        - 장바구니를 cartData로 교체할 때 실제로 수행해야 하는 작은 변환이 있는데, replaceCart에 전달하는 payload가 항상 cartData.items인 items 키를 갖는 객체인지 또는 정의되지 않은, 즉 잘못된 빈 배열인지를 확인해야 한다.
        - 총 수량은 여전히 Firebase의 일부이기 때문에 항상 cartData.totalQuantity이다.
        ```
        const cartData = await fetchData();
        dispatch(
          cartActions.replaceCart({
            items: cartData.items || [],
            totalQuantity: cartData.totalQuantity,
          })
        );
        ```
        - 이를 통해 items가 정의되지 않은 상태로 끝나지 않게 되었다. 대신 항상 빈 배열이 된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-advanced-redux/commit/e684842cf614652bc55d77868ca321f2ec61b221)

  <br />

  - Redux DevTools 탐색하기
    - DevTool을 사용하면 redux와 redux state를 좀 더 쉽게 디버깅할 수 있다.
    - 작업 등의 디버그 상태에서 오류를 찾기가 어려울 수 있다.
    - 모든 것이 올바르게 작동하는지 확인하기 위해 ui의 다른 부분에 뛰어들 필요 없이 전체 redux store의 현재 상태를 살펴보는 것도 흥미로울 수 있다.
    - redux devtools를 구글에 검색하면 github 리포지토리를 찾을 수 있다.
    - redux devtools는 브라우저 확장으로 사용 및 설치가 가능하다.
    - 독립 실행형 앱으로 설치할 수 있지만, 개인적으로는 브라우저 확장 프로그램을 사용하는 것이 가장 쉽다고 한다.
    - redux toolkit 없이 redux를 사용할 때는 redux devtools가 작동하도록 몇 가지 추가 코드를 설정해야 한다.
    - redux toolkit을 사용하면 즉시 사용할 수 있어 편리하며, 이를 통해 해당 확장에 바로 액세스할 수 있다.
      - 확장 프로그램에서 Redux DevTools를 클릭
      - 또는 브라우저 devtools에서 redux를 옵션으로 찾을 수 있다.
    - redux devtools 패널
      - 왼쪽에는 전달된 작업이 표시되고, 그 안에 있는 것을 확인하고 cart를 교체한다.
      - 모든 초기 state를 redux에 적용하여 store를 초기화한다.
      - 장바구니에 항목을 추가하면 notification 표시 작업이 표시되는 것을 볼 수 있다.
      - 해당 작업을 클릭하면 해당 작업에 의해 전송된 데이터와 이로 인해 state가 어떻게 변경되었는지에 관한 인사이트를 얻을 수 있다.
      - Action을 클릭하면 데이터를 확인할 수 있고 작업의 payload와 고유 식별자도 확인할 수 있다.
      - 자동으로 생성된 고유 식별자도 확인할 수 있는데, redux toolkit은 기본적으로 slice 이름을 제공하는데 slice name에서 설정한 이름이 보여지고, reducer 메소드의 메소드 이름은 redux toolkit에 의해 생성된 고유 식별자이다.
      - State를 클릭하면 작업이 수행된 후 state가 어떻게 보이는지도 확인할 수 있다.
      - diff를 클릭하면 어떻게 업데이트되었는지 알 수 있다.
    - redux devtools는 수행한 작업의 영향을 이해하는데 매우 유용하다.
    - 시간 여행도 가능한데, 작업에서 Jump를 클릭하여 이전 상태로 이동할 수 있다.
      - 원하는 작업에서 다시 디버깅을 시작할 수 있으며 새로운 상태로 다시 이동할 수 있다.
    - 이 기능은 정말 편리하기 때문에 redux devtools는 redux store에 대한 더 깊은 통찰력을 얻고 redux 동작을 디버그하고 진행 상황을 완전히 이해하기 위해 사용하도록 권장하는 소프트웨어라고 할 수 있다.

  <br />

  - 요약
    - 컴포넌트에 모든 데이터 변환 코드를 추가하면 안된다.
      - 작동하기는 하지만 매우 fat한 컴포넌트를 야기하기 때문이다.
    - 데이터 변환을 위한 reducer를 사용해야 하며, 컴포넌트나 작업 크리에이터에 부수 효과나 비동기 코드만 넣을 수 있다.
    - 컴포넌트에서 작업 크리에이터로 이동하여 컴포넌트를 lean하게 유지하고 모든 무거운 작업을 수행하는 대신 몇 가지 핵심 작업에 집중할 수 있다.
    - Redux DevTools도 살펴보았는데, redux store와 state를 이해할 수 있게 도와주고, 시간 여행도 가능하며 redux에 관한 인사이트도 얻을 수 있는 중요한 소프트웨어에 대해서도 배웠다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 고급 Redux에 대해서는 좀 더 공부가 필요하다고 생각이 된다. side effect나 비동기 작업이 간단하지 않다고 생각이 되는데, 이게 앞에서 좀 복잡한 코드를 먼저 보고나서 그런지 더 어렵게 느껴지는거 같은데 아무래도 계속 연습해보면서 익숙해지는게 좋을 거 같다고 생각이 된다. 사실 코드만 나눠서 보면 엄청 어려운 내용이 아닌데, 번역의 문제인지 설명이 되게 어렵게 느껴진 거 같다는 생각이 들었는데 중요 내용을 다시 한 번 들어보는 것도 좋다고 생각이 된다. redux를 잘 활용하면 정말 유용하고 좋을 거 같다고 생각이 되는데 좀 어려운 부분도 있어서 많이 연습해보는 방법외엔 다른 방법이 없다고 생각이 된다. 아무리 내용을 설명을 들어도 결국 내가 실습해보고 코드를 구성해보지 않는 이상 이해하기 힘들다고 생각이 되며, Redux DevTools도 알게 되었으니, 구성을 해보고 Redux DevTools로 디버깅해보면서 파악해보아야 한다고 생각이 되며, Redux DevTools로 인해 Redux에 동작 진행 상황에 대해 좀 더 이해할 수 있지 않을까 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
