# 오늘 한 일

### React 공부

- 연습 프로젝트 : 음식 주문 앱에 Http 및 양식 추가

  - 식사 데이터 가져오기
    - Firebase에서 데이터를 가져오는데 큰 실수를 하고 있었다. 가져온 데이터를 배열에 저장하기 위해 배열을 추가해놓고, 어떤 데이터를 가져오는지 정확히 설정해주지 않는 것이 문제였다. 뒤에서 map 함수를 이용하면 된다고 생각을 했는데 그 것이 아닌, for-in을 통해서 객체의 속성을 순회하고 프로퍼티의 값에 접근해 먼저 가져온 데이터를 배열에 push해서 저장했어야 한다.
    - 이렇게 배열에 저장한 데이터를 useState를 통해서 업데이트 및 관리한 다음에 map 함수에서 그 useState에 저장된 데이터를 사용해서 보이도록 구성하는 방식이 옳은 방식이었다.
    - 어제 했던 방식은 이렇게 하지 않고, 데이터도 제대로 가져오지 않은 상태로 바로 map 함수를 사용하려고 해서 계속 에러가 발생했던 것이었다. 정확히 말하면 데이터를 가져오지 않은 채로, 가공할 준비와 배열만 준비해놓은 상태로 map 함수를 작동시켜서 오류가 발생했던 것이다. 이 부분들을 수정해주었고, useEffect도 추가해주었으며, 처음에 렌더링되고 난 후에만 저 메뉴들이 보여지도록 해주었다.
  - 사용자 입력 추가와 유효성 검증을 바로 추가하려고 했는데, 그 전에 강의의 순서를 보니 만약 데이터 넘어오는 경우 로딩이 발생하거나, 오류가 생겼을 때를 처리해주고 있어서 이 부분 또한 혼자서 해봐야 한다고 생각해서 이 작업이 우선이 되어야 한다고 생각이 된다.
  - 로딩, 오류 관련 처리를 하고 난 후에 결제 양식 작성, 양식 유효성 검사, 장바구니 데이터를 Firebase로 제출 및 전송 이렇게 순서대로 진행이 될 거 같다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 솔직하게 강의와 이전 프로젝트를 하나도 참고하지 않고 혼자서 내용을 추가해보고 싶었는데 아직 실력이 많이 부족하다고 생각이 들었다. 그래도 강의 대신에 이전에 해봤던 프로젝트의 내용 구성을 조금 참고해서 코드를 구성하는 방식은 완전히 구성이 같진 않기 때문에 내가 조금이라도 생각해볼 수 있다고 생각이 된다. 강의를 봐버리면 완전히 정답지를 보고 문제를 푸는 것과 다름이 없기 때문에 시간이 조금 걸리더라도 비슷한 문제를 푼다고 생각하고, 도저히 풀리지 않을 때 해당 문제의 코드에 관련된 이전 프로젝트의 코드를 조금 봐보고 참고할 생각이다. 또 무분별하게 이전 프로젝트를 참고해서 코드를 구성하는 행동은 사실상 혼자서 구성해보는 것이 아니기 때문에 정말 문제 해결이 되지 않고, 도저히 어떻게 구성을 해야 할 지 잘 모를거 같은 경우에만, 아주 조금씩 참고를 하는게 좋다고 생각이 된다. 내일은 로딩과 오류 관련 처리를 해보고 빠르게 해결이 된다면 결제 양식 작성, 양식 유효성 검사까지 구성해보는 쪽으로 생각하고 있다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- 해쉬맵과 cors에 대해 찾아보기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
