# 오늘 한 일

### React 공부

- 고급 Redux

  - 모듈 소개
    - Redux로 비동기 작업을 처리하는 내용을 배울 예정
    - HTTP 요청 및 유사한 작업을 전송하고 코드를 어디에 둘 건지 살펴볼 예정
    - Redux DevTools를 다뤄보면서 그 사용 방법과 특징을 살펴볼 예정

  <br />

  - Redux 및 부작용(및 비동기 코드)
    - 코드가 동기식이고 Redux임에도 불구하고 생겨나는 부수 효과
      - 여기에는 중요한 규칙이 하나 있다.
      - reducer 함수는 순수 함수여야 하며, 부수 효과가 없고 동기식이어야 한다.
      - 즉 reducer 함수는 이전 state 및 작업인 redux reducer의 경우에 input이 꼭 필요하며, output도 만들어 낸다.
        - 이 내용은 redux reducer 함수에만 국한되는 것은 아니다.
        - useReducer에 전달하는 reducer 함수인 React Hook도 같은 방식으로 작동한다.
          - 이건 redux와는 상관이 없지만 일반적인 reducer 개념으로 input을 받아 output을 생성해내는 순수하고 부수 효과가 없는 동기식 함수라 할 수 있다.
          - 같은 input과 같은 값일 경우 항상 동일한 output을 생성하며 이를 차단하는 비동기 코드가 없고 도중에 발생하는 부수 효과도 없다.
          - 이런 종류의 코드는 절대 reducer 함수의 일부가 되어서는 안된다.
    - redux로 작업할 때 보내야 하는 HTTP 요청과 같이 부수 효과가 수반되는 일부 작업을 전달할 때 부수 효과가 있는 코드를 어디에 넣어야 하며, redux로 작업할 때 이 비동기 코드를 어디에 넣어야 하는지에 대한 질문이다.
      - 이 질문에 대한 답으로 그 부수 효과를 두 개의 위치에 둘 수 있다고 볼 수 있다.
      - 예를 들어 useEffect를 사용하여 컴포넌트에 직접 비동기 코드의 부수 효과를 넣을 수 있다.
        - 이 작업은 한 번 해본 적이 있고, 해당 부수 효과가 완료된 후에만 작업을 전달한다.
      - redux는 그 부수 효과에 대해 아무것도 알지 못하거나 또는 작업 크리에이터 함수를 작성하는 새로운 것이 되어 자동으로 생성된 redux toolkit이 제공하는 것을 사용하지 않을 수도 있다.
        - 대신 자신의 작업 크리에이터를 작성하게 된다.
        - 그 작업 크리에이터를 위해 redux는 실제로 이 작업 크리에이터의 일부로 부수 효과를 수행하고 비동기 작업을 실행할 수 있는 솔루션을 가지고 있다.
        - 이 방법은 reducer 함수를 바꾸지 않고도 가능한데, 그 함수에는 부수 효과가 없어야 하기 때문이다.
      - 이 코드 섹션에서 두 가지 접근 방식을 모두 살펴볼 예정이다.
    - 먼저 다른 React-Redux 애플리케이션을 설정하는 것을 다뤄보고, 이 내용은 다음 두 강의에서 다뤄 볼 예정
    - 다음 두 강의는 기본 react-redux 애플리케이션을 빌드하는 것을 반복 연습한 후에 비동기 코드와 redux 및 새로운 멋진 내용을 배울 예정이다.

  <br />

  - 복습/연습 1부
    - 기본 구성되어 있는 버튼들이 작동하게끔 만들어야 한다.
      - 장바구니 버튼을 클릭하면 장바구니를 토글 하여 보여주거나 이미 보여지고 있다면 숨기는 것을 추가
      - 제품에서 장바구니에 추가를 클릭하면 장바구니에 추가가 되도록 하고 이미 장바구니에 담겨 있다면 수량을 조절할 수 있도록 해야 함
      - 더 많은 더미 제품을 추가해 더 많은 제품을 선택할 수 있게 구성
      - 장바구니의 더하기와 빼기 버튼을 사용해 수량을 조절할 수도 있게 해야 함
      - 만약 수량이 1인 상태에서 마이너스를 클릭하면 장바구니에서 제품이 아예 없어지도록 해야 함
      - 여기까지가 1부에서 추가해볼 논리 로직
    - 여러 state slice를 사용할 수 있는 redux를 활용하여 장바구니에 대한 토글 모드 및 앞에서 설명한 기능을 구현해 보는 것도 좋다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 일단 오늘은 고급 Redux에서 어떤 내용을 배우고 연습할 지 알아보았는데, 고급 Redux에서는 비동기 작업에 대해 주로 배우고, 또 redux로 작업할 때 HTTP 요청 및 유사한 작업을 전송하며 같이 부수 효과가 수반되는 일부 작업을 전달할 때 부수 효과를 어디에 넣어야 하는지, redux로 작업할 때 이 비동기 코드를 어디에 넣어야 하는지 알아보며, 연습해볼 예정이다. 이 고급 Redux 내용을 다루기 전에 먼저 데모 앱 구성을 해야 하는데 기본적으로 UI만 제공된 내용에서 각종 버튼에 대한 작동을 추가해줘야 한다. 여기서 redux를 활용하여 구현해보는 좋은 방법이라고 하는데 이 부분은 조금 고려해볼만 하다고 생각이 되며, 데모 앱 구성 내용은 앞에서 연습했던 음식 주문 앱과 매우 유사하기 때문에 그걸 참고해서 구성해볼 생각이다. 기본적인 버튼에 대한 작동을 구성해보고 난 후에 고급 Redux에 대해 배우게 될 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
