# 오늘 한 일

### React 공부

- 연습 프로젝트 : 음식 주문 앱에 Http 및 양식 추가

  - 로딩 state 다루기
    - 로딩이 발생할 때 로딩중이라는 것을 표현하기 위해, useState를 추가하고 초기엔 false로 지정
    - 처음 렌더링 될 때 true로 지정해주는데 아직 렌더링 되기 전이기 때문에 그 때 로딩중이라는 것이 표현되어야 함
    - 해당 내용이 렌더링 된 후에는 다시 로딩 state를 false로 바꿔주며 해당 메시지가 보이지 않도록 구성
    - if문을 추가해 만약 로딩 state가 true일 경우 해당 메시지가 출력되도록 해주고, false라면 출력되지 않는다.
  - 오류 처리하기
    - 이 오류 처리는 response에서 문제가 발생했을 때 보여지는 메시지인데, useState를 추가해 초기 값은 null로 설정해준다.
    - try-catch문을 사용하는데, 여기서 처음에 http 연결을 하는데 여기서 문제가 발생하면 Error 객체를 생성하고, 설정한 객체의 에러 메시지와 함께 던지게 된다.
    - 그 다음 catch(error) 블록에서 error 매개변수로 에러 객체를 받아오고, 이후에 error.message를 사용해서 에러 객체의 메시지를 추출하고, 이 메시지를 활용하여 화면에 표시한다.
    - 여기서 message 속성은 Error 객체에서 자체적으로 message라는 속성을 가지고 있는데, 이 message 속성은 Error 객체를 생성할 때 메시지 문자열을 지정할 때 설정되며, 해당 에러 객체에 대한 설명을 포함하고 있다.
      - 이렇게 생성된 커스텀 Error 객체에는 설정한 에러 메시지가 포함되며, error.message를 통해 접근할 수 있다.
      - 그래서 catch 블록에서 error.message를 사용해 Error 객체의 메시지를 추출할 수 있는 것, 이 방법은 자주 사용되는 방법이다.
    - 이렇게 추출한 에러 메시지가 error state로 들어가며, 해당 error state를 if문을 통해 확인하고 안에 메시지가 있을 때 그 메시지가 출력되도록 한다.
      - 만약 에러 메시지가 없다면 null인 상태이기 때문에 if문이 작동하지 않아서, 메시지가 출력되지 않는다.
  - 결제 양식 추가하기
    - 이 부분은 아직 완성하지 않았는데, 현재까지 구성한 내용은 Checkout 컴포넌트를 추가해서 기본적인 JSX 코드 구성을 해놓은 상태이다. form 안에 4개의 input, 그리고 나중에 제출하는데 사용할 수 있도록 button을 추가해놓았다. 그리고 또 다른 버튼은 Cancel 버튼으로 모달창을 닫을 수 있도록 하는 버튼도 함께 추가해놓았다.
    - Cart 컴포넌트에서 Order 버튼을 클릭 시 Checkout 컴포넌트에서 작성한 입력 창들이 나오도록 onClick 이벤트 핸들러 내용을 추가해주었다.
      - 여기에선 useState를 추가해 초기엔 false, 그리고 Order 버튼을 클릭 시 true로 변경되며, 현재 state를 확인해 true라면 Checkout 컴포넌트의 내용이 보이도록 해주었다.
      - 그리고 추가한 state가 false로 되어있다면 Checkout 컴포넌트 내용이 보여지지 않고, Close 버튼과 Order 버튼이 보여지고 있도록 해주었다. 여기서 Order 버튼을 누르면 Close 버튼과 Order 버튼이 사라지고, Checkout 컴포넌트의 내용이 보여지게 구성되어 있다.
    - Checkout 컴포넌트에서 추가해놓은 Cancel 버튼을 통해서도 모달 창을 닫을 수 있도록 하기 위해서 Cart 컴포넌트에서 사용하고 있는 `props.onClose`를 Checkout 컴포넌트로도 전달해 Cancel 버튼에서 해당 props를 사용해 Cancel 버튼 클릭 시 모달 창이 닫히도록 구성해주었다.
    - 양식 값을 제출하는 부분은 이 파트에서 하는게 아닌 거 같아서, 좀 생각해보니 거의 다 구성이 된 거 같다는 생각이 든다. 추가적으로 부족한 것이 있는지 다시 한 번 살펴보고 만약 부족한 게 있다면 마저 채워넣고 다음으로 넘어가야 할 것 같다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 로딩과 오류 처리는 사실 크게 어려운 부분은 아니었던 거 같은데, 단지 이걸 처리하고 나서 그 메시지를 출력하는 부분에서 조금 복잡했던 거 같다. 단순하게 아무데서나 출력하는 것이 아닌, 조건부를 통해서 확실하게 오류가 있는 경우엔 오류 메시지를 출력하고, 로딩 중일 땐 로딩 중 메시지를 출력해야 하기 때문에 이 조건부를 설정하는게 좀 복잡하다고 생각이 되었다. 일단은 정상적으로 작동하고 출력되는지 확인하기 위해서 그냥 식사 데이터 하단에 보이도록 구성해주었는데 이 부분을 수정해서 상황에 맞게 문제가 발생했을 때 식사 데이터 대신 출력되도록 해주어야 할 것 같다.

- 결제 양식 추가는 현재 JSX 코드로 구성이 되어있고, 이제 먼저 양식이 입력되는 것을 확인하고 그 내용이 제대로 출력되는지 console에서 확인해본 다음에 유효성 검사를 통해서 버튼을 막거나, 입력 내용을 검증하는 절차가 필요하다고 생각이 된다. 이 유효성 검사가 다 진행되면 장바구니에 있는 데이터를 백엔드로 제출 및 전송이 되도록하면 될 것 같은데 우선은 정상적으로 form의 양식이 console에 제출되고 제대로 출력이 되는지, 그리고 input에 대한 유효성 검증을 추가하는게 우선 해야 할 목표라고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- 해쉬맵과 cors에 대해 찾아보기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
