# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 답글 추가 시 사용자 정보 저장(JWT 토큰관련 코드 추가) & 답글 작성자 이름 출력
    - 답글을 추가할 때, 사용자 정보를 저장하고 있지 않았기 때문에 해당 내용을 추가, 그리고 출력되는 답글에서 저장된 이름이 보이도록 구성
    - 백엔드 구성
      - JWT 토큰과 관련된 내용 추가하고 답글이 저장될 때, 해당 사용자의 이름과 이메일이 함께 저장되도록 구성
    - 프론트엔드 구성
      - Replies 컴포넌트에서 Reply 컴포넌트로 답글에 저장된 이름과 이메일을 prop으로 전달
      - Reply 컴포넌트에서 전달받은 이름 정보를 "GUEST" 대신에 출력되도록 구성
    - 구성한 내용을 테스트한 결과 문제없이 작동하는 것을 확인, 댓글에서 구성한 내용과 거의 유사하게 진행했기 때문에 큰 문제가 없었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/5c06e61f7ca996f7ad7df2a83054827e5a8e3c54)

  <br />

  - 답글 수정, 삭제 시 작성자 본인만 수정, 삭제 할 수 있도록 구성 추가
    - 댓글에서 추가한 것과 유사하게 답글에서도 수정, 삭제 버튼이 작성한 본인만 보이고 작동할 수 있도록 구성을 추가해주었다.
    - 백엔드 구성
      - JWT 토큰과 관련된 내용 추가하고 if문을 통해서 답글에 저장된 이메일과 로그인한 사용자의 이메일을 비교해서 일치할 때, 수정 및 삭제가 되도록 구성해주었다.
      - if문을 통과하지 못하면 수정 및 삭제가 불가능하다는 메시지를 전달하도록 구성
    - 프론트엔드 구성
      - errorData를 추가해서, 오류 응답을 console에서 확인하는 코드를 추가
      - Replies 컴포넌트를 통해 전달받은 email과 Context API에 저장된 사용자 이메일을 확인해서 일치할 때 답글 수정 및 삭제 버튼이 보여지도록 구성
    - 백엔드에서 JWT 토큰과 관련된 내용을 구성하기 전에, Context API에 저장된 로그인 정보로 먼저 테스트 해봤을 때도 아무런 문제없이 정상적으로 작동이 되었으며, 백엔드와 프론트엔드에서 추가한 로그인한 사용자 이메일과 일치한 경우 수정, 삭제 기능이 작동되도록 하는 부분도 문제없이 작동하는 것을 확인했다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/698df4c818ca201b773292354b4ab18e00965f0b)

  <br />

  - 게시글 수정, 삭제 시 작성자 본인만 수정, 삭제 할 수 있도록 구성 추가
    - 댓글과 답글에서 작성한 본인만 수정, 삭제할 수 있도록 구성을 추가했는데 정작 게시글 수정, 삭제에서는 추가하지 않아서 게시글을 작성한 본인만 수정, 삭제 버튼이 활성화되고 작동시킬 수 있도록 구성을 추가해주었다.
    - 백엔드 구성
      - JWT 토큰과 관련된 내용을 추가하고, if문을 통해서 게시글에 저장된 이메일과 로그인한 사용자의 이메일을 비교해서 일치할 때, 수정 및 삭제가 되도록 구성
    - 프론트엔드 구성
      - PostDetails 컴포넌트에서는 Context API에 저장된 사용자 로그인 유무로 판단하도록 구성을 했었는데, 해당 부분을 삭제하고 게시글에 저장된 이메일 내용과 로그인한 사용자 이메일을 비교해서 일치할 때는 버튼을 활성화, 일치하지 않는 경우에는 버튼이 비활성화 되도록 구성
      - 답글 부분에서도 로그인 유무로 판단하는 부분을 주석 처리해서 비활성화
      - 백엔드에서 추가한 구성을 테스트하기 위해서, PostForm 작동 시 콘솔에 에러 메시지가 뜨는지 확인하는 코드 추가
    - 게시글 수정, 삭제 부분도 테스트해본 결과, 현재는 문제없이 작동하는 것을 확인할 수 있었다. 게시글 부분에서 수정, 삭제 버튼을 비활성화하는 것이 맞는지 아니면 보이지 않게 하는 것이 맞는지 고민했으나, 현재는 비활성화 되는 방향으로 구성을 해놓은 상태이다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/06a0ab4657e660bffc58ecb190a5db4a7df8c397)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
  - 로그인 후에, 새로고침 시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - 현재 로그인 한 후에, useEffect를 통해서 데이터를 확인하고 토큰이 유효하다면 정상적으로 로그인 유지는 되지만, 새로고침 시 깜빡거리면서 메인헤더가 변경되는 것이 보이기 때문에 이 부분을 수정할 수 있으면 수정할 생각이다.
  - 로그인을 유지하고 있을 때, token이 만료 시간에 가까워지면 자동으로 갱신되는 로직을 추가 해야 함
    - 대충 구성만 되어 있는 상태로, 좀 더 자세한 코드와 테스트가 필요함
  - 로그인 시 주어지는 토큰을 확인하고, 해당 토큰을 통해 인증하고 게시글, 댓글, 답글 관련 기능을 활성화해주는 코드를 구성해야 함
    - 전체적으로 저 인증을 확인할 수 있게 해주는 것이 1차 목표로, 애플리케이션 전체에서 인증을 확인할 수 있게 된다면 쉽게 구성이 될 것으로 예상된다.
      - Context API를 추가해서, 로그인 유무를 전체에서 알 수 있도록 구성해주고 필요할 때 내용을 가져와서 사용 할 수 있다.
        - 구성 함
    - 세션과 연동이 가능한 부분이 있는지도 테스트가 필요함
      - 불가능, 세션이나 jwt 토큰 중 하나만 사용하는 것이 좋다.
      - 세션을 삭제하는 작업을 아직 하지 않아서 해줘야 함
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 오류 페이지 이동에 대한 처리가 필요
    - ex) 게시글 추가 버튼이 로그인하지 않았음에도 활성화되어 클릭되면 오류 페이지로 이동해서 서버에서 문제가 생기지 않도록 조치가 필요함
    - ex) 로그인을 하지 않은 채로 강제로 URL을 통해서 이동하려고 할 때, 오류 페이지로 이동하도록 구성을 해줘야 함

# 오늘 느낀 점

- 답글, 게시글 부분은 댓글 부분에서 구성한 내용과 거의 유사한 내용으로 구성했기 때문에 쉽게 구성을 할 수 있었다. 이제 해줘야 할 작업으로는 백엔드에서 JWT 토큰과 관련된 코드를 중복으로 사용하고 있기 때문에 재사용될 수 있도록 하나의 함수로 만들어주는 작업을 해줘야 할 것 같고, 게시글, 댓글, 답글 컴포넌트에서 중복으로 사용하고 있는 내용을 Context API에 옮길만한게 있는 지 확인해볼 필요가 있다. 그리고 커스텀 Hook을 구성해서 재사용이 더 용이하게 해줄 필요도 있다고 생각이 되는데, 우선 URL을 통해서 페이지에 접근하는 부분에 대해 처리를 해줄 생각인데, 테스트해본 결과 분명 수정 버튼이 막혀있음에도 URL을 통해서 접근이 되기 때문에 최우선으로 구성을 해줘야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
