# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - Context API 기본 구성 추가 및 js-cookie 라이브러리 사용
    - 어제 생각한 방법을 모두 시도해보았지만, 실패해서 다른 방법을 생각하게 되었다.
    - js-cookie 라이브러리를 사용해서 테스트 해봤으나 정상적으로 쿠키에 저장된 토큰을 읽지 못해서, 다른 대안인 Context API를 사용하기 위해서 기본 구성을 추가해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - js-cookie 라이브러리를 Posts 컴포넌트에서 추가하고, 쿠키에 저장된 accessToken을 읽어오려고 했으나, null이 뜨며 가져오지 못함
      - 결과적으로 js-cookie 라이브러리를 사용한 코드는 의미가 없는 코드 구성
      - store 폴더를 추가하고, auth-context.jsx 파일을 추가
      - AuthContext에 createContext를 사용해서, 초기 값을 설정
      - AuthContextProvier에서는 로그인했을 때와 로그인하지 않았을 때를 구분하기 위해서 useState를 추가하고, loginHandler와 logoutHandler를 추가
        - loginHandler와 logoutHandler는 일단 간단하게 사용되면 useState가 true, false로 변경되도록 구성
        - 이후에 필요하다고 생각되면 useEffect를 사용해서 구성할 생각
      - `AuthContext.Provider`를 래퍼로 구성하고 value에 useState 현재 상태, loginHandler, logoutHandler를 내보내서 사용하도록 구성
    - Context API의 기본 구성만 추가해놓고 아직 테스트를 해보지 않음
      - 애플리케이션 전체에서 Context API가 사용될 수 있도록 main.jsx에서 해당 내용을 래퍼로 구성해주고, 사용하려는 파일에서 useContext Hook을 사용해서 구성해줘야 함
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/e506676a4ce8231dcace8c78bf57bac9d764b602)

  <br />

  - Context API 사용해서 게시글 추가 버튼 비활성화 실시간 반영 구성 성공
    - Context API 내용 수정하고, 로그인과 로그아웃에 useContext를 추가해서 사용, Posts 컴포넌트에서도 추가해서 useEffect 내용을 수정하고 테스트해본 결과 성공적으로 즉시 실시간 반영되어 버튼의 className이 변경되는 것을 확인할 수 있었다.
    - 프론트엔드 구성
      - Context API 파일
        - loginHandler가 작동했을 때, localStorage에 "isLoggedIn"라는 이름이 추가되며 값은 1로 추가가 되도록 구성
          - 추가로, useState를 true로 변경하도록 구성
        - logoutHandler가 작동했을 때, localStorage에 존재하는 "isLoggedIn"를 삭제하도록 구성
          - 추가로, useState를 false로 변경하도록 구성
        - useEffect를 추가하고, 상수를 통해서 localStorage에 "isLoggedIn"가 존재하는지 확인
          - 존재하고 값이 1이라면 useState에 true가 들어가도록 구성
      - main.jsx 파일
        - `AuthContextProvier`를 import하고, render되는 `<RouterProvider router={router} />`를 감싸서 전체에서 Context API가 사용될 수 있도록 구성
      - Login.jsx 파일
        - useContext Hook 추가
        - AuthContext import
        - AuthContext의 login을 사용해서, 로그인이 성공했을 때 실행되도록 구성
          - `authCtx.login();`
      - MainHeader.jsx 파일
        - useContext Hook, AuthContext import
        - Login.jsx와는 반대로 AuthContext의 logout을 사용해서, 로그아웃을 했을 때 실행되도록 구성
          - `authCtx.logout();`
      - Posts.jsx
        - useContext Hook, AuthContext import
        - js-cookie 라이브러리와 관련된 내용 삭제
        - login이 되었는지 확인하는 useState 내용 추가
        - useEffect에서 새롭게 추가한 useState를 업데이트하는 내용 추가
          - Context API에서 현재 로그인 상태를 가져와서 업데이트되도록 구성
        - useEffect의 의존성 배열에 Context API가 변경될 때마다 렌더링되도록 구성
        - className이 useState 변경에 따라 변화되어 들어가도록 구성
    - Context API에서 로그인, 로그아웃에 따라 localStorage 내용이 변화되도록 구성해주고, localStorage 내용을 가져와서 useEffect가 유지될 수 있게 해주며, 로그인을 했을 때는 true, 로그아웃을 했을 때는 false가 들어가서 로그인이 되었는지 로그아웃이 되었는지 판단할 수 있도록 구성
      - 게시글 페이지에서 Context API에 저장된 로그인 상태를 확인하고 어떤 상태인지에 따라 게시글 추가 버튼이 활성화 되거나 비활성화 되도록 구성
    - 로그인을 하기 전에는 게시글 추가 버튼이 비활성화 상태로 되어있으며, 로그인을 했을 때 게시글 추가 버튼이 활성화 되며, 사용할 수 있게 된다. 로그아웃을 하게 되면 다시 게시글 추가 버튼이 비활성화 되며 사용할 수 없게 되도록 구성해주었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/dbd639f96cec986eaa1e487ca46671c120dc7e1e)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
  - 로그인 후에, 새로고침 시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - 현재 로그인 한 후에, useEffect를 통해서 데이터를 확인하고 토큰이 유효하다면 정상적으로 로그인 유지는 되지만, 새로고침 시 깜빡거리면서 메인헤더가 변경되는 것이 보이기 때문에 이 부분을 수정할 수 있으면 수정할 생각이다.
  - 로그인을 유지하고 있을 때, token이 만료 시간에 가까워지면 자동으로 갱신되는 로직을 추가 해야 함
    - 대충 구성만 되어 있는 상태로, 좀 더 자세한 코드와 테스트가 필요함
  - 로그인 시 주어지는 토큰을 확인하고, 해당 토큰을 통해 인증하고 게시글, 댓글, 답글 관련 기능을 활성화해주는 코드를 구성해야 함
    - 전체적으로 저 인증을 확인할 수 있게 해주는 것이 1차 목표로, 애플리케이션 전체에서 인증을 확인할 수 있게 된다면 쉽게 구성이 될 것으로 예상된다.
    - 세션과 연동이 가능한 부분이 있는지도 테스트가 필요함
      - 불가능 세션이나 jwt 토큰 중 하나만 사용하는 것이 좋다.
    - 일단 너무 어렵게 생각하는 것보다는 로그인 유무로 메인 헤더가 변경되기 때문에 이 내용을 가지고 테스트해보면서 하나씩 확인하면서 구성하면 될 것으로 예상됨

# 오늘 느낀 점

- 어제 생각했던 방법들을 모두 시도해보고 테스트해봤지만 실시간으로 버튼의 className이 변경되는 것을 해결하지 못해서 다른 방법을 생각하게 되었다. 생각한 다른 방법으로 js-cookie 라이브러리를 사용해서 구성하는 방법, Context API를 사용하는 방법을 생각했다. 먼저 js-cookie 라이브러리를 사용해서 구성해보았지만 쿠키에 저장된 accessToken을 확인하는 부분에서 계속 null이 나와서 해당 내용을 더 테스트해볼 수가 없었다. 왜 토큰이 있음에도 null이 나오는지 백엔드에서 console을 찍어보니 백엔드에서 두 번 실행되며 첫 번째는 정상적으로 쿠키에 있는 데이터를 보여주지만 두 번째에는 undefined 나오며, 해당 내용이 전달되어 null이 발생하는 것 같았다. 그래서 이 내용을 수정하고 찾는 것보다 Context API를 사용하는 방법이 더 좋을 것 같다는 생각이 들어서 Context API를 구성한 방법을 선택하게 되었다.

- Context API는 모든 로직을 구성하고 나중에 추가해서 코드를 변경할 계획이었지만, 현재 구성한 내용으로는 게시글 추가 버튼이 로그인 유무에 따라 실시간으로 변화하지 않기 때문에 Context API를 추가해서 해당 문제를 고쳐줘야 했다. 로그인이 되었을 때, 해당 정보가 Context API로 전달되도록 구성해주고, 전달된 정보는 localStorage를 통해서 저장하고 있으며 로그아웃을 하게 되면, localStorage에 저장된 내용이 삭제되도록 구성을 해주었다. 이렇게 Context API에서 로그인 관련 내용을 localStorage에 저장해서 전역적으로 관리하고 필요한 곳에서 가져와 사용할 수 있도록 구성을 해주었다. 댓글, 답글 관련 내용을 구성할 때도 Context API에 저장된 로그인 관련 정보가 필요할 것으로 예상이 되기 때문에 Context API를 활용해서 버튼들의 활성화, 비활성화 등 관련 로직을 처리 해줄 생각이다.

- 오랜만에 Context API 구성을 해보는데, 처음에는 좀 버벅이고 어떻게 구성을 해야 하는지 제대로 갈피를 못잡았지만 정보를 찾아보고, 조금씩 구성을 해보고 테스트도 해보면서, 좀 감이 잡히는 것 같다. 예정보다 빨리 Context API를 추가하게 되었지만, 그래도 추가하고 사용해보니 더 빨리 추가하는게 좋았다고 생각이 되었다. 아직 Context API를 완벽하게 구성한 것은 아니지만, 로그인 관련 내용을 관리할 수 있기 때문에 현재 상태로 사용하다가 추가로 필요한 내용이 있을 때 추가 수정해서 사용할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
