# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - localStorage에서 로그인 만료 시간 추가
    - 로그인 하고, 로그아웃을 했을 때는 정상적으로 "isLoggedIn"가 삭제가 되지만, 따로 만료 시간을 설정하지 않아서 브라우저를 그냥 닫은 경우 "isLoggedIn"가 그대로 남아 있고, 게시글 추가 버튼이 그대로 활성화 되어 있기 때문에 수정해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - Context API 파일의 loginHandler에 로그인 시 현재 시간을 가져오고, 현재 시간에서 1시간을 더한 값을 "expirationTime"이라는 새로운 이름으로 localStorage에 저장
        - "expirationTime" 이름에, 현재 시간에서 1시간이 추가된 시간이 함께 저장
        - setTimeout을 추가해서, 로그인을 하고 1시간 뒤에 "isLoggedIn"가 삭제되며, 로그인 상태를 false로 변경해주도록 구성
      - logoutHandler에서는 로그아웃 버튼이 클릭되면, "isLoggedIn"와 "expirationTime"가 함께 삭제되도록 구성을 추가
      - useEffect에서 "expirationTime" 정보를 가져오고, 현재 시간도 가져와서 if문을 통해서 현재 시간이 "expirationTime"에 저장된 시간보다 크다면 "isLoggedIn"와 "expirationTime"를 모두 삭제하고 로그아웃이 된 상태로 변경해준다.
        - 반대로 현재 시간이 "expirationTime"에 저장된 시간보다 크지 않다면 그대로 로그인을 유지
      - useEffect에서 구성해놓은 "isLoggedIn"를 확인하는 코드는 중복이 될 수 있음에도 그대로 남겨놓았는데, 이유는 로그인 상태를 더 명확하게 관리하기 위한 보강적인 절차로 사용될 수 있고, 로그인 상태를 유지하는데 도움이 될 수 있기 때문에 남겨놓았다.
        - 로그인 상태를 좀 더 확실하게 관리하는데 도움이 될 것이라고 생각이 되어 남겨놓음
    - 로그인을 했을 때, 현재 시간에서 1시간이 추가된 만료 시간을 저장하고 로그아웃이 되면 바로 만료 시간도 함께 삭제되며, useEffect를 통해서 현재 시간과 만료 시간을 비교해서 만료 시간이 더 클 때는 로그인을 유지, 현재 시간이 더 커지면 로그아웃을 하며 localStorage에 저장된 내용을 삭제하게 구성해주었다.
      - 테스트해본 결과 로그인과 로그아웃은 현재 정상적으로 작동이 되며, 1시간으로 설정한 만료 시간은 아직 제대로 확인하지 못했기 때문에 확인이 필요함
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/3e94523d848fcbed751c3b8a6c04191aecc1d68f)

  <br />

  - 게시글 세부 페이지에서 로그인 유무에 따라, 버튼의 className이 실시간으로 변경되도록 하는 내용 추가
    - PostDetails 컴포넌트에서도 Posts 컴포넌트와 마찬가지로 로그인 유무에 따라 버튼의 className이 실시간으로 변경되어야 하기 때문에, Context API를 추가하고 내용을 구성을 구성해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - useContext Hook, AuthContext import 추가
      - login이 되었는지 확인하는 useState 내용 추가
      - useEffect에서 새롭게 추가한 useState를 업데이트하는 내용 추가
        - Context API에서 현재 로그인 상태를 가져와서 업데이트되도록 구성
      - useEffect의 의존성 배열에 Context API가 변경될 때마다 렌더링되도록 구성
      - className이 useState 변경에 따라 변화되어 들어가도록 구성
      - Posts 컴포넌트에서 구성한 내용과 거의 유사하고, 변수명만 조금 다르게 구성
    - CSS 구성
      - opacity class 내용을 추가해서 사용될 수 있도록 구성
    - 게시글 페이지에서 작업해준 것과 비슷하게 구성을 해주고, 테스트 해본 결과 정상적으로 작동하는 것을 확인할 수 있었다.
    - 게시글 세부 페이지에서 Context API를 구성하고 생각해보았는데, 댓글과 답글 부분에서도 거의 중복된 내용이기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 사용하는 것이 좋다고 생각된다.
      - 우선 다른 곳에서도 Context API를 사용해서 내용을 구성해주고, 이후에 커스텀 Hook을 사용하는 방향으로 생각을 해봐야 할 것 같다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/84540d3e5eb7b3215272333fc7d06a762cb2e509)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
  - 로그인 후에, 새로고침 시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - 현재 로그인 한 후에, useEffect를 통해서 데이터를 확인하고 토큰이 유효하다면 정상적으로 로그인 유지는 되지만, 새로고침 시 깜빡거리면서 메인헤더가 변경되는 것이 보이기 때문에 이 부분을 수정할 수 있으면 수정할 생각이다.
  - 로그인을 유지하고 있을 때, token이 만료 시간에 가까워지면 자동으로 갱신되는 로직을 추가 해야 함
    - 대충 구성만 되어 있는 상태로, 좀 더 자세한 코드와 테스트가 필요함
  - 로그인 시 주어지는 토큰을 확인하고, 해당 토큰을 통해 인증하고 게시글, 댓글, 답글 관련 기능을 활성화해주는 코드를 구성해야 함
    - 전체적으로 저 인증을 확인할 수 있게 해주는 것이 1차 목표로, 애플리케이션 전체에서 인증을 확인할 수 있게 된다면 쉽게 구성이 될 것으로 예상된다.
      - Context API를 추가해서, 로그인 유무를 전체에서 알 수 있도록 구성해주고 필요할 때 내용을 가져와서 사용 할 수 있다.
    - 세션과 연동이 가능한 부분이 있는지도 테스트가 필요함
      - 불가능, 세션이나 jwt 토큰 중 하나만 사용하는 것이 좋다.
      - 세션을 삭제하는 작업을 아직 하지 않아서 해줘야 함
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 오류 페이지 이동에 대한 처리가 필요
    - ex) 게시글 추가 버튼이 로그인하지 않았음에도 활성화되어 클릭되면 오류 페이지로 이동해서 서버에서 문제가 생기지 않도록 조치가 필요함
    - ex) 로그인을 하지 않은 채로 강제로 URL을 통해서 이동하려고 할 때, 오류 페이지로 이동하도록 구성을 해줘야 함

# 오늘 느낀 점

- 로그인, 로그아웃을 진행하면 정상적으로 "isLoggedIn"가 추가되고 삭제되도록 구성이 되었는데, 문제는 로그아웃을 하지 않고 jwt 토큰의 만료시간이 지나게되면 자동으로 로그아웃은 되지만, localStorage에 저장된 "isLoggedIn"는 삭제가 되지 않기 때문에 게시글 추가 버튼이 로그인이 되어있지 않음에도 활성화 되어있는 문제가 발생한다. 해당 문제를 해결해주기 위해서 Context API의 구성에서 현재 시간과 만료 시간 내용을 추가해서 로그인할 때 함께 localStorage에 저장하고, 로그아웃할 때 함께 삭제되고, 만료 시간이 지나게되면 자동으로 삭제가 되도록 구성해주었다. 로그아웃을 하지 않고 그대로 브라우저를 닫고 1시간 뒤 확인해본 결과 정상적으로 로그아웃이 되어있었으며, localStorage에 있는 내용도 모두 삭제된 것을 확인할 수 있었다. 추가적으로 로그아웃을 하지 않은 채로 계속 브라우저를 켜놓게 되면 jwt 토큰 만료, localStorage 데이터 만료가 되어도 화면에는 그대로 로그인이 된 것처럼 보이며, 게시글 추가 버튼과 같은 기능을 클릭할 수 있기 때문에 이럴 때 클릭되면 오류 페이지로 이동을 하도록 구성을 추가해줘야 할 것 같다.

- Context API를 로그인과 관련된 곳에서 모두 추가해서 사용할 수 있지만, 코드의 중복을 줄이고, 유지보수성을 향상시키기 위해서 커스텀 Hook을 구성해서 사용하는 것이 좋다고 생각이 되었다. Context API를 커스텀 Hook과 함께 사용하면 더 효율적으로 관리할 수 있을 것 같고, 우선 Context API로 모두 구성해서 테스트해본 후에 커스텀 Hook을 따로 구성해서 모두 변경하는 방향으로 생각 중이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
