# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 프로필 페이지에서 사용자 본인이 작성한 게시글만 출력하도록 구성 추가
    - 프로필 페이지에서 사용자 본인이 작성한 게시글만 따로 보이도록 구성을 해주고, 사용자 이메일을 보여주며 정확하게 로그인 사용자가 맞는지 확인해주도록 구성해주엇다.
    - 백엔드 구성
      - 기존의 profile router에 JWT 토큰을 확인하는 accessToken 함수를 추가
      - post router에서 사용하고 있는 코드를 가져와서 구성
        - 페이지네이션과 관련된 내용
        - 게시글을 불러오는 내용
      - profile router에서는 게시글을 불러올 때, 모든 게시글이 아닌 로그인한 사용자의 게시글만 불러오도록 구성
        - accessToken 함수의 othersData를 사용해서, 사용자의 이메일과 게시글에 저장된 email이 일치하는 항목만 불러오도록 구성
    - 프론트엔드 구성
      - useContext, Pagination 컴포넌트, Post 컴포넌트 등 import
      - posts, totalPage, firstPageGroup, lastPageGroup 내용을 담을 useState 추가
      - 페이지네이션이 기능이 작동되도록 fetch 함수 추가
      - 페이지네이션 기능에 사용될 함수 추가
      - 페이지네이션 버튼 클릭 시, URL 변경과 함께 이동되도록 함수 추가
      - 페이지네이션 버튼이 유지되어 보이도록 useEffect 추가
      - 이전에 구성한 profile fetch 함수에서 resData로 게시글 내용을 전달받고, posts useState에 저장하도록 구성
      - posts useState에 저장된 내용을 map 함수를 통해, Post 컴포넌트에 전달하고 보여지도록 구성
      - 페이지네이션 버튼도 보여지도록 구성 추가
    - 프로필 페이지에서 로그인한 사용자가 작성한 게시글만 보이는 부분은 문제없이 작동하지만, 페이지네이션 버튼이 보이지 않는 문제, 게시글 클릭 시 세부 페이지로 이동하지 못하는 문제가 있다.
      - fetch 함수를 2개 사용하고 있기 때문에 이 부분도 수정이 필요하다.
      - 기존의 fetch 함수를 삭제하고, 페이지네이션이 작동되는 fetch 함수로 변경해서 사용할 필요가 있다.
      - fetch 함수가 JWT 토큰 관련 문제를 일으키기 때문에 테스트해보고 어떤 부분이 문제인지 파악해야 함
        - 페이지네이션 작동과 관련된 fetch 함수에서 JWT 토큰 관련 문제를 일으키는지 확인해봐야 함
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/b6f42cc653da197d47b0a2ea2e081c3e9ea1464c)

  <br />

  - 프로필 페이지에서 페이지네이션 버튼이 출력되고 작동되도록 내용 수정
    - 프로필 페이지에서 페이지네이션 내용을 구성했지만, 페이지네이션 버튼들이 보이지 않았기 때문에 버튼이 보이고 작동할 수 있도록 수정해주었다.
      - 추가로 기존의 fetch 함수는 사용하지 않고, 페이지네이션과 관련된 fetch 함수를 사용하도록 구성 변경
    - 프론트엔드 구성
      - useNavigate에서 실행하는 부분을 빼먹은 상태였기 때문에 실행될 수 있도록 "()" 추가
      - user useState는 더 이상 사용하지 않기 때문에 삭제
      - 페이지네이션과 관련된 fetch 함수에서 `credentials` 내용이 빠져있었기 때문에, `credentials` 내용을 추가하고 "include"로 설정해서 JWT 토큰 관련 문제가 없도록 해주었다.
    - 여러 테스트를 해본 결과, 결국 JWT 토큰 관련 문제는 페이지네이션 작동과 관련된 fetch 함수에서 발생하는 문제로, `credentials`을 추가해서 해결이 되었다.
    - 페이지네이션 작동과 관련된 fetch 함수를 사용할 수 있게 되면서, 이전의 fetch 함수는 더 이상 필요가 없어졌기에 주석 처리를 해주고 테스트해본 결과, 문제없이 JWT 토큰과 관련된 내용도 넘어오고, page와 관련된 내용도 넘어와서 페이지네이션 버튼이 화면에 출력되며 기능도 정상적으로 작동하는 것을 확인할 수 있었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/15c8727db91341bf84be5c46edce6e76d05d5fc5)

  <br />

  - 프로필 페이지에서 게시글 클릭 시 세부 페이지로 이동할 수 있도록 수정 및 메인 헤더에서 액세스, 리프레쉬 토큰 버튼 삭제
    - 프로필 페이지에서 게시글 클릭 시, `profile/:postId` URL로 이동하면서 게시글 세부 페이지 이동이 불가능 했던 문제를 해결해서 이동할 수 있게 해주고, 메인 헤더에 액세스, 리프레쉬 토큰 버튼을 일단은 사용하고 있지 않기 때문에 주석 처리해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - Post 컴포넌트의 Link 경로를, 상대 경로에서 절대 경로로 수정
        - `num.toString()` -> `/posts/${num.toString()`
      - 메인헤더의 액세스 토큰, 리프레쉬 토큰과 관련된 버튼 및 함수를 주석 처리
    - 게시글 세부 페이지 이동은 간단한 문제였는데, Post 컴포넌트에 구성된 Link 경로가 상대 경로로 설정되어 있었기 때문에 절대 경로로 수정해서 게시글 페이지나 프로필 페이지에서 클릭 시 고정된 URL로 이동하도록 수정해주었다.
      - 프로필 페이지에서 게시글 클릭 시, ex) profile/9 가 아닌 ex) posts/9로 이동하게 되면서 문제가 해결되었다.
    - 변경한 구성을 테스트해본 결과 이제는 프로필 페이지에서도 문제없이 게시글 세부 페이지로 이동할 수 있게 되었으며, 메인헤더에서 사용하지 않는 버튼을 삭제해주면서 좀 더 간단한 메인헤더 구성으로 변경되었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/14947824272f387c3d9c70943657e3f0aa5592b3)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
    - 이 부분은 session을 삭제하게 되면 더 이상 신경쓰지 않아도 되지만, 현재는 session을 그냥 놔둔 상태이기 떄문에 잠시 유지
  - 로그인 후에, 새로고침 시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - 현재 로그인 한 후에, useEffect를 통해서 데이터를 확인하고 토큰이 유효하다면 정상적으로 로그인 유지는 되지만, 새로고침 시 깜빡거리면서 메인헤더가 변경되는 것이 보이기 때문에 이 부분을 수정할 수 있으면 수정할 생각이다.
  - 로그인을 유지하고 있을 때, token이 만료 시간에 가까워지면 자동으로 갱신되는 로직을 추가 해야 함
    - 대충 구성만 되어 있는 상태로, 좀 더 자세한 코드와 테스트가 필요함
  - 로그인 시 주어지는 토큰을 확인하고, 해당 토큰을 통해 인증하고 게시글, 댓글, 답글 관련 기능을 활성화해주는 코드를 구성해야 함
    - 전체적으로 저 인증을 확인할 수 있게 해주는 것이 1차 목표로, 애플리케이션 전체에서 인증을 확인할 수 있게 된다면 쉽게 구성이 될 것으로 예상된다.
      - Context API를 추가해서, 로그인 유무를 전체에서 알 수 있도록 구성해주고 필요할 때 내용을 가져와서 사용 할 수 있다.
        - 구성 함
    - 세션과 연동이 가능한 부분이 있는지도 테스트가 필요함
      - 불가능, 세션이나 jwt 토큰 중 하나만 사용하는 것이 좋다.
      - 세션을 삭제하는 작업을 아직 하지 않아서 해줘야 함
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 오류 페이지 이동에 대한 처리가 필요
    - ex) 게시글 추가 버튼이 로그인하지 않았음에도 활성화되어 클릭되면 오류 페이지로 이동해서 서버에서 문제가 생기지 않도록 조치가 필요함
    - ex) 로그인을 하지 않은 채로 강제로 URL을 통해서 이동하려고 할 때, 오류 페이지로 이동하도록 구성을 해줘야 함
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 액세스 토큰, 리프레시 토큰 버튼을 메인헤더에서 제거해야 함
    - 일단 주석처리해서 사용하지 않도록 변경
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함
  - 프로필 페이지 구성은 했지만, 로그아웃하고 난 후에 그대로 프로필 페이지에 남아있으며 해당 게시글이 보이는 문제에 대해 고민해봐야 함
    - 사실 게시글 보이는 것도 괜찮고, 게시글 클릭 시 게시글 세부 페이지 이동하는 것도 문제 없다고 생각이 됨
    - 게시글 세부 페이지 이동 후에 댓글 작성이나 게시글 수정 기능이 비활성화 되어있기 때문에 큰 문제는 없지만, 로그아웃 후에 페이지네이션 기능을 통해서 페이지 이동했을 때 게시글이 보이지 않는 부분이 부자연스럽게 생각이 될 수 있기 때문에, 해당 내용에 대해 생각해봐야 함

# 오늘 느낀 점

- 프로필 페이지 구성은 얼추 완성이 되었는데, 여기에서 로그아웃 했을 때의 예외 처리를 추가하면 일단은 끝이라고 생각이 된다. 이와 관련된 내용을 좀 더 깊게 생각해보면 로그인했을 때와 비로그인 상태에서 이동할 수 있는 페이지를 제한하는 내용을 추가하면 깔끔하게 이러한 고민이 해결될 것 같은데, 어디에서부터 손을 대야 하는건지 좀 어렵게 느껴져서 현재 생각이 많은 상태이다. 로그인 및 비로그인 상태에서 이동이 불가능한 페이지를 URL로 이동을 시도했을 경우, 로그아웃하고 그대로 페이지에 남아있는 경우 등 이런 오류나 예외 상황에 대한 문제를 권한과 관련된 내용을 추가해서 해결하는 방향으로 생각을 해봐야 할 것 같다. 권한과 관련된 문제를 처리 해준다면 전체적으로 해결할 수 있을 것 같다는 생각이 든다. 그리고 동시에 저런 문제 발생 시에 오류 페이지로 이동하도록 구성을 추가해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
