# 오늘 한 일

### JS 복습, CSS

- quote CSS 수정

- quotes 코드 주석

- background 코드 주석

- weather 코드 주석

- todolist 코드 주석

- `호이스팅`

  - JS에서 인터프리터가 변수와 함수의 메모리 공간을 선언 전에 미리 할당하는 것을 의미

  - 설명 할 때 주로 `변수의 선언과 초기화를 분리한 후, 선언만 코드의 최상단으로 옮기는 것`이라고 말한다.

  - `자바스크립트 엔진은 식별자들을 최상단으로 끌어올려놓은 다음, 실제 코드를 실행한다` 라고 생각해 코드 해석

  - 변수를 정의하는 코드보다 사용하는 코드가 앞서 등장할 수 있다.

  - 선언과 초기화를 함께 수행하는 경우, 선언 코드까지 실행해야 변수가 초기화된 상태가 됨

  - 호이스팅은 코드를 실행하기 전 변수선언/함수선언을 해당 스코프의 최상단으로 끌어올리는 것이 아니다.

  - 호이스팅은 코드가 실행하기 전 변수선언/함수선언이 해당 스코프의 최상단으로 끌어 올려진 것 같은 현상을 말한다.

  - 자바스크립트 엔진은 코드를 실행하기 전 실행 컨텍스트를 위한과정에서 모든 선언(var, let, const, function, class)을 스코프에 등록한다.

  - 코드 실행 전 `이미 변수선언/함수선언이 저장되어 있기 때문에` 선언문보다 참조/호출이 먼저 나와도 오류 없이 동작한다.

  ```
  function catName(name) {
  console.log("제 고양이의 이름은 " + name + "입니다");
  }

  catName("호랑이");

  // 결과 값 : "제 고양이의 이름은 호랑이입니다."
  ---------------------------------------------------
  catName("호랑이");

  function catName(name) {
    console.log("제 고양이의 이름은 " + name + "입니다");
  }

  // 결과 값 : "제 고양이의 이름은 호랑이입니다."
  // 함수 호출이 함수 자체보다 앞서 존재하지만, 그럼에도 이 코드 역시작동
  // JS에서 실행 맥락이 동작하는 방식
  ```

- `Parameter 와 Argument`

  - Parameter 와 Argument 둘 다 함수에 사용되는 인자값을 의미하는 말

  - 같은 말처럼 느껴지는 용어들이지만, 둘은 엄연히 다른 용어이다.

  - Parameter(매개변수)

    - `함수를 구현, 정의할 때 사용되면 Parameter`

    - `매개변수`로서 `함수를 정의할 때 필요한 변수 이름`

    - `매개변수`를 뜻하며 `함수와 메소드 입력 변수 명`

    - `함수 혹은 메소드 정의`에서 `나열되는 변수 명`

    - `함수와 메서드 입력 변수(Variable) 명`

    - `함수 정의시에 사용하는 것`이니 프로그램 동작에 따라 `변할 수 없는 값`

  - Argument(전달인자, 인자)

    - `함수를 콜 할 때 사용되면 Argument`

    - `전달 값`으로서 `함수를 콜할 때 실제로 넘어가는 값`

    - `전달인자` 또는 `인자`를 뜻하며 `함수와 메소드의 입력 값`

    - `함수 혹은 메소드를 호출할 때 전달 혹은 입력되는 실제 값`

    - `함수와 메서드의 입력 값(Value)`

    - `함수를 콜 할때 사용하는 값`이니 프로그램 동작에 따라 `변할 수 있는 값`

    ```
    function addNumber(a, b) { // a, b는 매개변수(parameter)
    var sum = a + b;
    console.log(sum);
    }

    addNumber(2, 4); // 2, 4는 인자(argument)
    // 6
    ```

  <br />

# 오늘 느낀 점

- 코드 주석 다는거 그냥 내 마음대로 해보는데 코드 한번 더 보면서 복습도 되고, 정리도 하면서 많은 도움이 된거같다.

- momentum 웹 제작은 마무리 지었는데 CSS는 마무리 잘 된거같다. 근데 반응형이 아니라서 모바일이나 화면크기에 따라서 조금 이상한데, 이건 추후에 수정할지 고민좀 해보고 할 예정

- 호이스팅, parameter(매개변수), argument(인자) 이렇게 3가지 내용을 정리하고, 다시 이해하는데 좀 걸렸다. 이 부분이 예제로 보면 되게 별거 아닌거 같다는 생각이 드는데 좀 코드가 늘어나면 복잡해진다는 생각이 들었다. 그래서 예제도 보고 내가 작성한 코드도 다시 보면서 이해하도록 노력했다. TIL 내용 작성에서 중복된 내용이 좀 있는데 비슷하면서 조금 내용이 다른건 그냥 한번 더 읽기위해 작성하였다.

- 호이스팅, parameter, argument 이 3가지 내용은 내일 function 다시 보면서, 같이 볼 예정

<br />

# 내일 할 일

- function 다시보기

- 호이스팅, parameter, argument 다시 한번 보기

- MBIT JS로 제작하는 틀 짜보기
