# 오늘 한 일

### 내용 정리 + React 공부하면서 함께 만들 프로젝트 찾아보기

- 내용 정리

  - 이력서 작성으로 인해 하지 못함

  <br />

- React로 만들 프로젝트

  1. 할 일 관리 앱 (To Do list 앱은 JS로 만든게 있는데 React로 한다면 조금 더 상위호환으로 기능을 추가해서 해볼 생각)
  2. 날씨 앱 (이건 React Native로 클론코딩할 때 해본건데 React로만 만드는 것도 나름 괜찮다는 생각이 드는데 날씨 정보 API를 가져와서 만들면 간단하게 가능할 거 같다는 생각)
  3. 블로그 앱 (이전에 만든 게시판과 조금 유사해서 조금 생각해봐야함) 
  4. 영화 추천 앱 (영화 데이터베이스 API를 활용해서 사용자에게 영화를 추천하는 앱을 생각 중 만들고 사용하는데 꽤 재밌을 거 같음)
  5. 포트폴리오 웹사이트 (NextJS로 만든게 있는데 React 공부하면서 NextJS도 포함되어있어서 NextJS에 대해 다시 공부할 때 한번 업그레이드된 포트폴리오 웹 사이트를 만들어볼까 생각중)


<br />

# 오늘 느낀 점

- 오랜만에 다시 이력서를 업데이트하는데 TIL을 쓰면서 글쓰는게 좀 늘었다고 생각했는데 이력서 쓰는건 여전히 어렵다고 생각이 되었다. 아무래도 많은 글을 읽고 쓰는게 더 도움이 된다고 생각이 되는데 무작정 쓰는 것보다 많은 글을 읽는게 도움도 많이 된다고 생각이 된다.

- React를 좀 학습하려고 했는데 이력서 쓰는게 생각보다 좀 어려움을 겪어서 이력서를 마무리하고 React 공부를 시작해야할 것 같다. React 공부하면서 만들 프로젝트를 생각해보았는데 혼자서 생각해보니 딱 마땅한게 떠오르는게 없어서 chatgpt에게 개인 프로젝트 추천을 받았는데 할 일 관리 앱, 날씨 앱, 블로그 앱, 영화 추천 앱, 포트폴리오 웹사이트 이렇게 5가지 추천을 받았는데 블로그 앱은 내가 게시판을 만든 것과 크게 다르지 않다고 생각되어 뺄까 생각중이다. 여기서 영화 추천 앱도 꽤 재밌을 거 같다는 생각도 되는데 예전에 React 처음에 아무것도 모른채로 배울 때 비슷한 걸 만들어봤는데 이때는 클론 코딩이라서 이번에 한다면 좀 처음부터 공부하면서 만들어볼 생각이다. To Do List는 JS로 한번 해본게 있고, 날씨 앱은 React Native로 해본게 있고, 블로그 앱은 게시판과 좀 유사한게 있지만 또 개발 블로그를 생각해보면 하나 만드는 것도 괜찮은 거 같고, 영화 추천 앱은 실제로 만든다면 재밌을 거 같고 사용도 할 거 같아서 괜찮다고 생각이 된다. 포트폴리오 웹 사이트는 NextJS로 만든게 있어서 그때도 거의 클론코딩이라서 이번에 제대로 공부하면서 한번 더 업그레이드된 포트폴리오 웹 사이트를 만들어 볼까 생각 중이다.

- 현재 유력한건 영화 추천 앱인데 이게 제일 만들면서 뭔가 재밌을 거 같고, 실제로 사용도 할 수 있을 거 같아서 괜찮다고 생각되어 일단 이걸 만들어볼 생각을 하고 있다. 그 다음 NextJS 공부하고 포트폴리오 웹 사이트를 만들던지 또 추후에 방향을 생각을 해야할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- 이력서 업데이트, React 공부

- 게시판 만든거 README 수정 필요(TIL 작성한 내용을 토대로 기능을 개발한 순서대로 정리를 해줘야 함)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)