# 오늘 한 일

### React 공부 + React 공부하면서 함께 만들 프로젝트 찾아보기

- React 공부

  - React를 사용하는 이유
    - JS로 작업할 때는 모든 단계를 일일이 작성해야 함, 모든 단계들이 전부 설명되어야 한다.
      - 이런 프로그래밍과 화면에 무언가를 불러오는 방식을 명령형 접근 방식이라고 함
      - 일련의 액션들을 단계별로 간단히 설명한다. 그리고 한계에 도달한다고 함
      - 계속해서 되풀이되는 반복적인 작업을 하느라 시간을 낭비하게 된다.
    - 코드 유지보수와 관리가 용이하고, 단계별로 따라야 할 지침이 그렇게 많지 않다.
    - 대신, 결과로 얻고 싶은 것을 정의해야 한다.
    - React와 연계해서 복잡한 사용자 인터페이스 작업을 더 쉽게 구축할 수 있도록 한다.
    - 다채롭고 복잡한 사용자 인터페이스를 쉽게 구축할 수 있게 해주기 때문이다.
    - 고수준의 구문을 제공해서 선언형 방식, 선언형 컴포넌트 중심의 방식으로 코드를 작성한다.
  - React는 컴포넌트가 중요
    - React는 응용프로그램을 작은 빌딩 블록과 작은 컴포넌트들로 분할하는 것에 관한 것으로 모든 빌딩 블록, 모든 컴포넌트들은 명확한 태스크들을 갖고 있으며 코드는 유지보수와 관리가 용이하도록 유지된다.
    - React에서 라이브러리는 코드를 조합해서 화면에 무언가를 렌더링하는 중요한 작업을 하게 된다.
  - React로 단일 페이지 즉, SPA(Single Page Application) 구축
    - HTML 페이지의 요소들을 제어하기 위해 React를 사용할 때 반응형 사이드바를 예로 들면 위젯을 추가하고 그 페이지의 일부가 React로 제어된다.
    - React로 전체 페이지를 제어하는 것이 더 일반적이다. 화면에 보이게 하는 모든 것들과 페이지 전환에도 리액트를 사용한다. 예로 링크를 클릭하고 새로운 페이지를 로드할 때 마치 페이지를 전환한 것처럼 사용자에게 보이지만 실제로 서버로부터 새로운 html을 요청하지 않음 대신 화면에 보이는 것들을 변경하기 위해 React.js를 통해 JS를 사용했을 뿐이다. 그렇게하면 좀 더 매끄러운 UI와 더 나은 UX를 제공해준다. 여기서 좋은 예시로 넷플릭스에서 내 리스트 항목 같은 버튼을 클릭했을 때 같은 상황
    - 넷플릭스는 리액트로 구축되었고, 또 다른 HTML 페이지를 요청하지 않는다. 첫 번째 요청 후에 React가 화면에 표시되는 내용을 이어받아 제어하는 SPA 즉, 싱글 페이지 어플리케이션이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- React에 대해 좀 설명을 들었는데 설명을 듣고 한번 다시 예전에 React를 사용해서 만든 클론코딩 프로젝트들을 다시 봐보았는데 오랜만에 React로 만든 코드를 보니까 진짜 처음에는 혼란스러웠던 거 같다. 예전에 분명 강의를 들으면서 만들때는 이게 이렇게 되는구나~ 하면서 만들었던 기억이 있는데 좀 지난후에 다시 보니까 정말로 코드를 다시 보니까 원래 이렇게 사용했나 하는 생각도 들었고, 뭔가 쭉 JS와 ExpressJS 코드만 짜다가 와서 그런지 좀 적응이 안되는 느낌을 받았다. 그래서 생각한 부분은 React를 또 계속 사용해서 프로젝트를 만들고 연습하다보면 기존의 JS나 ExpressJS 코드를 봤을 때 혼란스럽거나 기억이 안날 수 있기 때문에 꼭 React 공부하면서 프로젝트를 함께 만들면서 JS와 ExpressJS를 함께 사용해서 해야할 것 같다는 생각이 들었다.

<br />

# 내일 할 일

- 이력서 업데이트, React 공부

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)