# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 답글 html 추가
    - 답글에서 좀 더 답글이라는 것을 알 수 있도록 유니코드로 아이콘을 하나 추가해주었는데 유니코드 아이콘을 검색해보니 `&#10551;` 이러한 유니코드가 '&#10551;' 이렇게 생긴 아이콘이여서 답글쓰기 앞에 추가해서 좀 더 답글을 작성할 수 있는 버튼이라는걸 확실하게 알 수 있도록 해주었다.
  - 줄 바꿈으로 입력시 제대로 내용이 줄 바뀐채로 보이지않는 부분 수정
    - 처음에 ejs에서 textarea 내용에서 `.replace("\r\n", "</br>")` 이런식으로 추가해서 해결하려고 했는데 아무리해도 해결이 되지않았다. 이 방법으로 해결되지않아서 css에서 textarea에 white-space를 추가해서 pre, pre-wrap을 추가해도 아무리 줄 바꿔서 입력해서 저장해도 보일때 줄 바뀜이 되지않은 채로 보여서 textarea의 내용이 저장되고, 내용이 보이는 부분에서 white-space: pre-line을 추가해주니 해결되었다.
    - 처음에 mongodb에서 데이터 저장될 때 문제인가도 싶었지만, 확인해보니 mongodb에서는 제대로 줄 바꿈이 된 채로 저장이 되고 있었고, 그래서 ejs에서 수정을 해보려고 했는데 그 부분에서도 아니었다.
    - 좀 더 생각해보니 textarea는 데이터를 입력하고 그 내용을 저장하는데 사용하고 있어서 보이는 부분이 아니였는데 여기서 해결하려고 해서 계속 해결하지 못했던 것이었다.
    - 그래서 데이터를 입력해서 저장하고 보여지는 부분의 div에서 white-space를 추가해주니 보이는 내용에서 정상적으로 줄 바꿈이 된 채로 보여지게 되었다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 구성은 되어있는데 혹시나 수정할 수도 있는 부분
    - 문제가 하나 있는데 비밀번호를 확인하고 일치했을 때 게시글이 생성되는 것은 좋은데 그 비밀번호를 저장하는게 사용자의 비밀번호를 그대로 저장을 하고 있기 때문에 이 부분을 변경해야 함
      - 방법1 해싱된 상태의 비밀번호가 저장이 되도록 한다. (테스트는 해봄)
      - 방법2 비밀번호는 게시글에 저장하지 않도록 한다. (현재는 이 방법으로 구성)
      - 이 부분은 더 이상 생각하지 않아도 될 거 같음 굳이 해싱된 비밀번호를 저장하지 않아도 될 거 같다는 생각 그래서 아이에 비밀번호를 게시글에 저장하지 않도록 해놓음
    - 패스워드, 수정, 삭제 에러 관련 동작 처리
      - 최종적으로 다시 모달창으로 변경해주었다. 이벤트리스너 에러를 if문으로 조건을 추가해 해당 페이지에 들어왔을 때 바로 작동하지 않도록 해주며 해결하였다.
      - 수정, 삭제는 그냥 게시글 작성자가 아니라면 버튼이 보이지 않도록 해 막아주었다.
      - 추가로 해당 게시글 작성자가 아닌데 url로 접속시도를 하는경우 401페이지로 이동하도록 해주었다.
    - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중
      - 이 부분도 수정해서 예로 13번까지 페이지 버튼이 있다면 5개 단위로 끊어져있고, 5페이지에서 다음 버튼 클릭시 6번으로 넘어가면서 6~10이 보여지고 또 10 페이지에서 다음 버튼 클릭시 11~13이 보여지도록 되어있다. (이 방법으로 구성되어있음)
      - 다른 방법으로 페이지 버튼이 이전과 다음 버튼으로 아이에 정해진 단위대로 이동하는 것
      - 또 다른 방법으로 현재 보이는 페이지를 페이지 버튼에서 중앙으로 잡고 이전과 다음 버튼으로 -1, +1 씩 이동하는 방식
    - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함
      - 조회 수를 시간 간격을 10초 정도로 주며, 중복된 사용자나 다른 사용자가 다시 클릭해도 10초가 지나지않으면 오르지 않도록 설정해놓았다.
        - 이 부분도 시간을 좀 수정하거나 이 정도만 확인하면 될 것 같다.
      - 세션 만료시 일정 시간 후에 세션 데이터가 자동으로 삭제되도록 하는 코드를 추가해놓았는데 정상적으로 작동해서 이 부분은 이제 해결이 된 것 같다. (세션 부분 파일을 따로 분리해놓은 곳에서 추가해놓음)
    - 삭제할 때 비밀번호 확인이 필요한가...? 좀 고민해봐야 함 애초에 권한 유무로 삭제하기 때문에 굳이 라는 생각도 들기 때문에 좀 의견을 물어볼 필요가 있음
    - 방법1. 그냥 삭제가 되도록한다.
    - 방법2. 예, 아니오 창이 떠서 거기서 한번 더 의사를 물어보고 삭제할지 안할지 결정(이 방법으로 구성)
    - 방법3. prompt창을 사용해서 비밀번호를 입력해서 삭제한다.
    - 방법4. 모달창에서 비밀번호를 입력해서 비밀번호가 맞을 시 삭제

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 줄 바꿈 문제도 해결하고, 답글에서 유니코드 아이콘도 추가해서 더 확실하게 알 수 있도록 해주었는데 추가적으로 내일 모든 기능을 하나씩 점검해보고 UI 부분과 UX도 한번 더 확인해보고 배포를 진행하면 될 것 같다.

- 배포는 mongodb atlas에서 서버를 배포하고 render에서 클라이언트 부분을 배포해서 진행할 생각이다. 오랜만에 서버와 클라이언트를 함께 배포해봐서 조금 찾아봐야할 거 같은데 저번에 하면서 정리해놓은 내용을 토대로 진행해볼 생각이다.

- 추가적으로 기능이나 UI 부분에서 좀 수정이나 추가할 내용이 있다면 배포하고 추가를 해볼 생각이다. 저번에 괜찮은 UI를 발견했는데 그 내용을 조금 참고해서 버튼 부분에서도 UI를 좀 더 세련되게 할 수 있을 거 같은데 좀 생각을 해봐야할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
