# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - React 설치방법
    - 먼저 NodeJS를 설치한다. [nodeJS](https://nodejs.org/en/download)
    - 그 다음 cmd를 열어 `cd Documents`로 내 프로젝트들이 있는 문서로 이동한 후 `npx create-react-app my-app` 이렇게 작성하면 my-app이라는 폴더 이름으로 react 프로젝트 폴더가 생성이 된다.
    - 다른 방법으로 기존에 생성한 폴더가 있다면 vscode 터미널 창에서 `npx create-react-app .` 이렇게 입력하면 해당 폴더의 내에서 바로 react 프로젝트 폴더가 생성된다.
  - React 실행은 `npm start`로 실행한다.
  - `npx create-react-app`을 실행할 때 `npm install`도 함께 진행되는데 혹시 모르니 `npm install`을 한번 더 해줘도 문제 없다.

- React로 만드는 영화 앱 프로젝트 기본 구성 설계
  - 영화 장르, 감독, 배우 등의 기준으로 영화를 검색하는 페이지 (react로 구현)
  - 영화의 내용을 알려주는 페이지 (react로 구현)
  - 사용자에게 맞는 영화를 추천하려면 일단 로그인 기능이 필요
  - 로그인 기능을 사용하려면 회원가입 필요 (expressjs로 구현)
  - 회원가입과 로그인 기능의 데이터를 저장하는 DB 필요 (expressjs로 구현)
  - 가능할지 모르겠지만, 사용자가 주로 어떤 장르, 감독, 배우 등의 알고리즘으로 검색을 했는지 관련된 정보로 추천해주는 페이지 (expressjs로 구현)
    - 따로 추천 페이지를 만드려고 생각을 했으나, 생각해보니 따로 추천 페이지보다는 사용자가 직접 검색하고 관심있어하는 분야에서 알고리즘을 통해서 추천하는 페이지가 있으면 좋겠다고 생각함
  - expressjs로 알고리즘을 구현하는데 서버 측에서 검색 기록과 관련된 데이터를 저장하고, 분석하는 알고리즘을 구현해야함
    - 검색 키워드를 분석해 영화의 장르, 감독, 배우 등을 추출하는 방식으로 알고리즘을 구성
  - DB는 mongodb를 사용할 생각

<br />

# 오늘 느낀 점

- React 기본 구성을 하는데 cmd로 생성하는것 외에 해당 폴더에서도 react를 생성하는 방법이 있었던 거 같아서 찾아보니 npx create-react-app 뒤에 폴더 이름 대신에 띄어쓰고 .을 넣어주는 방법이 있어서 한번 test 폴더를 생성해 확인해보니 가능했다. 예전에 분명히 했던 기억이 있어서 찾아보니 바로 나왔는데 TIL 내용에서 찾으려고 할 때는 안보였는데 아마 그 때는 TIL에 작성하지않고 따로 메모장으로 작성을 해놓은 거 같다. 이번에 react 폴더를 생성하면서 기본 방법과 기존의 파일에 생성하는 방법 두 가지 모두 정리를 해놓으면서 나중에 react 프로젝트를 또 할 때 기억이 안난다면 참고하면 될 것 같다.

- react 내용을 더 공부하려다가 갑자기 생각했던 프로젝트에 대한 설계를 먼저 해놓고 시작을 해야할 거 같아서 영화 앱 프로젝트에 대한 기본 구성을 설계했는데 기초적인 설계는 해놓았는데 추가로 세부적인 설계나 추가 기능 관련 내용을 또 추가를 해놓을 생각이다. 여기서 내용을 정리해놓으면 또 다시 찾아야 하기때문에 해당 프로젝트 README 파일에 내용을 정리한걸 추가해놓을 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
