# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - React 컴포넌트에는 컴포넌트 안에 반환하는 html 파일 즉, JSX코드 안에 중요한 규칙이 하나 있는데 반환하는 문장 또는 JSX코드 조각마다 반드시 한 개의 루트 요소를 갖는다.

    - 아래 예시처럼 2개의 루트 요소가 있기 때문에 에러가 발생한다.

    ```
    // 2개의 루트 요소가 있는 잘못된 코드
    function ExpenseItem() {
      return <div>Date</div>
      <div><h2>Title</h2><div>Amount</div></div>
    }

    export default ExpenseItem;



    //제일 간단한 방법으로 해결하는 div로 감싸서 한 개의 루트 요소로 만드는 방법
    function ExpenseItem() {
      return (
        <div>
          <div>Date</div>
          <div>
            <h2>Title</h2>
            <div>Amount</div>
          </div>
        </div>
      );
    }

    export default ExpenseItem;
    ```

  - React 컴포넌트에서의 CSS 적용
    - 보통은 특정한 컴포넌트의 CSS코드를 위해서 컴포넌트의 JS 파일 옆에 파일을 추가할 수 있고, 그 파일도 대문자로 작성
      - 해당 컴포넌트 파일에서 CSS코드를 사용하는 방법은 따로 작성한 CSS 파일을 가져와서(import) 사용해야한다.
        - `import "./ExpenseItem.css";`
      - import를 해준 후 일반적인 html에서 하는 것처럼 class를 입력하지않고, className을 입력해서 사용한다.
        - 이유는 진짜 html이 아니고 html처럼 보이기는 하지만 React팀에서 만든 특별한 JSX구문이기 때문이다.
        - 그리고 결국은 여전히 JS 코드이기 때문이다.
        - 대부분의 속성들은 같지만 모두 똑같지는 않다.
        - class는 JS에서 예약된 단어이기 때문에 사용 불가능
        - 기술적으로 여전히 작동은 하지만 class를 사용하고 싶다면 className을 사용해야함
    - 꽤 재밌는 방법이 하나 더 있는데 cat-mbti에서 했던 방법인데 css-in-js 방법으로 js 파일안에 css를 바로 추가하는 방법이 있다.
      - 이 방법이 생각보다 코드도 깔끔하게 보인다.
      - JS 환경을 최대한 활용할 수도 있고, JS와 CSS 사이의 상수와 함수를 쉽게 공유할 수도 있다.
  - React 컴포넌트에서 JS 데이터 출력
    - JSX에 있는 html 코드 안에 상수나 변수로 선언한 값들을 출력하고 싶다면 `{}`를 사용해서 그 안에 변수나 상수를 넣어주면 된다.
      - `<h2>{expenseTitle}</h2>`
      - `<div className="expense-item__price">{expensePrice}원</div>`

<br />

# 오늘 느낀 점

- React 컴포넌트에서 JSX 코드 수정과 CSS 추가, JS 데이터를 출력하는 것까지 기본 실습을 해보았는데 div를 나눠서 두 개의 루트 요소로 하면 안된다는 것도 조금 놀랐다. 큰 div안에 여러개의 div는 문제가 없지만 큰 틀로 div를 두 개이상 만들면 에러가 생기는데 이 부분이 좀 신기한거 같다. 그리고 CSS 추가할 때 다른 컴포넌트를 가져오는 것처럼 css 파일도 import를 시켜 사용하는 방법이 있고, 강의에서 알려주지는 않았지만 예전에 배운 css-in-js 방법으로 따로 css 파일을 나눠서 작업하지않고 컴포넌트 파일안에서 css 작업까지 하는 방법도 있는데 이 방법도 꽤 코드가 보기편하고 괜찮다고 생각이 된다. JS 데이터를 출력하는 부분에서는 {} 중괄호를 사용해서 그 안에 상수나 변수를 넣어주며 출력하는데 이 방식은 조금 신선했던거 같다.

- 추가로 css 작업을 할 때 JSX에서는 class가 이미 예약어로 사용되기 때문에 className을 사용해야 한다는건데 이 부분은 예전에 React 프로젝트를 해놓았던 부분을 다시보니 그곳에서도 className을 사용하고 있었고, div 안에서 class를 추가하려고 하면 바로 className이 자동완성으로 뜨는데 아마 자동완성이 되기 때문에 거의 실수하지않겠지만 JSX에서 css 내용을 추가할 때 혼동하지않도록 주의를 해야할 것 같다. 그리고 갑자기 생각난건데 Next.js에서도 className을 사용했던 기억이 있는 거 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
