# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 배포
    - 어제 배포를 시도해서 처음에는 제대로 화면이 보이는가 했지만 가입하기, 로그인 화면으로 이동하면 로딩이 계속 되면서 제대로 페이지가 보이지 않게 되었다.
    - SECRET_KEY가 없는 상태에서는 제대로 모든 화면이 보이긴 했지만, 이 상태에서는 session을 사용할 수 없기 때문에 큰 의미가 없어서 환경변수에 다시 추가하고 확인해보니 `UnhandledPromiseRejectionWarning: Error: Error connecting to db: connect ECONNREFUSED 127.0.0.1:27017` , `UnhandledPromiseRejectionWarning: Unhandled promise rejection.`, `[DEP0018] DeprecationWarning: Unhandled promise rejections are deprecated.` 이러한 에러들이 발생하는데 맨 처음 127.0.0.1:27017 이런 에러는 mongodb 서버에 제대로 연결이 안되어있으면 나타나는건데 이 부분은 전혀 문제가 되지않았다. 그래서 다른 부분도 확인해보니 async-await를 사용할 때 try-catch로 예외 처리를 해줘야한다고 하는데 어느 부분에서 처리를 해줘야하는지 잘 이해가 가지않았다.
    - 이게 아이에 화면이 안나오고 에러가 발생하면 다른 방법을 생각해볼텐데 자꾸 되다가 안되다가 이런 반복이 있어서 어떻게 해결해야할 지 좀 막막하다.
    - mongo atlas의 서버가 정상적으로 작동하지 않는가 싶었지만 그것도 아닌거 같고, 네트워크 연결 문제도 아닌 거 같은데 어느 부분에서 에러가 발생한지 영 감이 잡히지 않는다.
    - 좀 더 알아보고 천천히 찾아봐야할 것 같다. 이게 배포가 가능할 거 같은데 안되니까 더 답답한 마음이 강한데 어떻게든 해결해서 배포를 해보고 싶다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 구성은 되어있는데 혹시나 수정할 수도 있는 부분
    - 문제가 하나 있는데 비밀번호를 확인하고 일치했을 때 게시글이 생성되는 것은 좋은데 그 비밀번호를 저장하는게 사용자의 비밀번호를 그대로 저장을 하고 있기 때문에 이 부분을 변경해야 함
      - 방법1 해싱된 상태의 비밀번호가 저장이 되도록 한다. (테스트는 해봄)
      - 방법2 비밀번호는 게시글에 저장하지 않도록 한다. (현재는 이 방법으로 구성)
      - 이 부분은 더 이상 생각하지 않아도 될 거 같음 굳이 해싱된 비밀번호를 저장하지 않아도 될 거 같다는 생각 그래서 아이에 비밀번호를 게시글에 저장하지 않도록 해놓음
    - 패스워드, 수정, 삭제 에러 관련 동작 처리
      - 최종적으로 다시 모달창으로 변경해주었다. 이벤트리스너 에러를 if문으로 조건을 추가해 해당 페이지에 들어왔을 때 바로 작동하지 않도록 해주며 해결하였다.
      - 수정, 삭제는 그냥 게시글 작성자가 아니라면 버튼이 보이지 않도록 해 막아주었다.
      - 추가로 해당 게시글 작성자가 아닌데 url로 접속시도를 하는경우 401페이지로 이동하도록 해주었다.
    - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중
      - 이 부분도 수정해서 예로 13번까지 페이지 버튼이 있다면 5개 단위로 끊어져있고, 5페이지에서 다음 버튼 클릭시 6번으로 넘어가면서 6~10이 보여지고 또 10 페이지에서 다음 버튼 클릭시 11~13이 보여지도록 되어있다. (이 방법으로 구성되어있음)
      - 다른 방법으로 페이지 버튼이 이전과 다음 버튼으로 아이에 정해진 단위대로 이동하는 것
      - 또 다른 방법으로 현재 보이는 페이지를 페이지 버튼에서 중앙으로 잡고 이전과 다음 버튼으로 -1, +1 씩 이동하는 방식
    - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함
      - 조회 수를 시간 간격을 10초 정도로 주며, 중복된 사용자나 다른 사용자가 다시 클릭해도 10초가 지나지않으면 오르지 않도록 설정해놓았다.
        - 이 부분도 시간을 좀 수정하거나 이 정도만 확인하면 될 것 같다.
      - 세션 만료시 일정 시간 후에 세션 데이터가 자동으로 삭제되도록 하는 코드를 추가해놓았는데 정상적으로 작동해서 이 부분은 이제 해결이 된 것 같다. (세션 부분 파일을 따로 분리해놓은 곳에서 추가해놓음)
    - 삭제할 때 비밀번호 확인이 필요한가...? 좀 고민해봐야 함 애초에 권한 유무로 삭제하기 때문에 굳이 라는 생각도 들기 때문에 좀 의견을 물어볼 필요가 있음
    - 방법1. 그냥 삭제가 되도록한다.
    - 방법2. 예, 아니오 창이 떠서 거기서 한번 더 의사를 물어보고 삭제할지 안할지 결정(이 방법으로 구성)
    - 방법3. prompt창을 사용해서 비밀번호를 입력해서 삭제한다.
    - 방법4. 모달창에서 비밀번호를 입력해서 비밀번호가 맞을 시 삭제

<br />

# 오늘 느낀 점

- 문득 든 생각인데 session을 사용하는 부분에서 무료로 클러스터를 생성해서 연결하는데 이 부분에서 메모리가 좀 부족해서 그런가 하는 생각도 들었는데 이 부분은 솔직히 확인해볼 방법이 없다. 결국 결제를 해서 새로운 클러스터를 생성해서 해야하는데 이게 된다고 확신할 수도 없고, 아이에 서버가 안되는 것도 아니라서 더 어려움을 겪고 있는 것 같다.

- 서버와 클라이언트를 동시에 배포하는게 저번에 했던 부분이여서 간단하게 해결될줄알았는데 생각보다 간단하지 않았던 거 같다. session 없이 배포했다면 아마 간단하게 끝났을 거 같은데 session 부분이 문제를 발생시키는거 아닌가 하는 생각도 든다. 뭔가 강의를 들으면서 만들었다면 해결방법이 있을텐데 혼자서 코드를 추가하고 짜다보니까 어느 부분에서 try-catch가 안들어간건지 영 감이 안잡히는 느낌이 있다. 그래서 처음부터 코드를 다시 살펴보고 한번 session에 대한 문제도 다시 생각해보면서 오류를 잡아봐야할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
