# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작 (JS, ExpressJS, MongoDB로 만드는 게시판 + EJS)

- 게시판 제작 진행 과정

  - 여러 기능 수정, 내용 추가
    - 먼저 댓글, 답글 이런 내용 추가하는 부분이나 수정부분의 내용을 비어놓은 채로 등록하거나 수정했을 시 그대로 데이터가 저장되고 화면에 보여지는데 이렇게 내용이 비어있는 채로 보여지면 안되기 때문에 textarea에서 required를 추가해서 내용이 비어있는채로 저장되지않도록 해주었다.
    - 댓글이 삭제될 때 해당 댓글에 추가되어있는 모든 답글도 함께 삭제가 되도록 해주었는데 이 부분을 추가할 때는 간단했는데 단순하게 댓글이 삭제될 때 해당 댓글의 \_id를 확인해서 그 댓글의 \_id 정보를 가진 모든 답글을 삭제하도록 해주었다.
    - 이제 게시글이 삭제될 때 해당 게시글에 추가되어있는 모든 댓글과 그 댓글들에 추가되어있는 답글들이 전부 삭제가 되도록 해주어야하는데 이 부분에서 좀 막혔는데 앞에서 했던 댓글 삭제시 답글도 함께 삭제되도록 해주는 부분을 참고해서 추가해보았는데 아직 제대로 구현이 되지 않았다. 그래서 이 부분은 조금 더 수정이 필요하다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 댓글 기능
    - 답글쓰는 부분 기능 추가 현재는 답글 추가 됨
    - 이제 몇가지 확인과 자잘한 부분을 추가해주면 된다.
      - 그리고 댓글 답글 입력부분에서 shift+enter로 다음 줄로 바꿔서 입력해도 저장하고 화면에 보이는게 다음 줄로 내려와서 보이는게 아니라 띄어쓰기한 상태로 보이기 때문에 이 부분도 수정이 필요하다.
      - 게시글이 삭제될때 댓글은 함께 데이터도 삭제가 되도록 되어있는데 답글도 함께 삭제가 되도록 해줘야할 것 같다.
      - 추가로 댓글이 삭제된다면 답글도 함께 삭제되도록 하는 부분도 추가를 해줘야할 것 같다.
  - 구성은 되어있는데 혹시나 수정할 수도 있는 부분
    - 문제가 하나 있는데 비밀번호를 확인하고 일치했을 때 게시글이 생성되는 것은 좋은데 그 비밀번호를 저장하는게 사용자의 비밀번호를 그대로 저장을 하고 있기 때문에 이 부분을 변경해야 함
      - 방법1 해싱된 상태의 비밀번호가 저장이 되도록 한다. (테스트는 해봄)
      - 방법2 비밀번호는 게시글에 저장하지 않도록 한다. (현재는 이 방법으로 구성)
      - 이 부분은 더 이상 생각하지 않아도 될 거 같음 굳이 해싱된 비밀번호를 저장하지 않아도 될 거 같다는 생각 그래서 아이에 비밀번호를 게시글에 저장하지 않도록 해놓음
    - 패스워드, 수정, 삭제 에러 관련 동작 처리
      - 최종적으로 다시 모달창으로 변경해주었다. 이벤트리스너 에러를 if문으로 조건을 추가해 해당 페이지에 들어왔을 때 바로 작동하지 않도록 해주며 해결하였다.
      - 수정, 삭제는 그냥 게시글 작성자가 아니라면 버튼이 보이지 않도록 해 막아주었다.
      - 추가로 해당 게시글 작성자가 아닌데 url로 접속시도를 하는경우 401페이지로 이동하도록 해주었다.
    - 페이지당 5개의 게시글까지만 보여지도록 해놓았으니, 이제 페이지네이션도 똑같이 한 화면에는 5개까지의 페이지버튼이 보이도록하고, 그 다음 6~10 이런 페이지 버튼은 다음 페이지 버튼을 클릭 시 보이도록 하려고 생각 중
      - 이 부분도 수정해서 예로 13번까지 페이지 버튼이 있다면 5개 단위로 끊어져있고, 5페이지에서 다음 버튼 클릭시 6번으로 넘어가면서 6~10이 보여지고 또 10 페이지에서 다음 버튼 클릭시 11~13이 보여지도록 되어있다. (이 방법으로 구성되어있음)
      - 다른 방법으로 페이지 버튼이 이전과 다음 버튼으로 아이에 정해진 단위대로 이동하는 것
      - 또 다른 방법으로 현재 보이는 페이지를 페이지 버튼에서 중앙으로 잡고 이전과 다음 버튼으로 -1, +1 씩 이동하는 방식
    - 한 가지 확인해야 할만한게 수정 페이지에 가게되면 조회수가 1씩 계속 증가되는데 수정하지 않고, 취소해도 증가하는 부분을 확인해봐야함
      - 조회 수를 시간 간격을 10초 정도로 주며, 중복된 사용자나 다른 사용자가 다시 클릭해도 10초가 지나지않으면 오르지 않도록 설정해놓았다.
        - 이 부분도 시간을 좀 수정하거나 이 정도만 확인하면 될 것 같다.
      - 세션 만료시 일정 시간 후에 세션 데이터가 자동으로 삭제되도록 하는 코드를 추가해놓았는데 정상적으로 작동해서 이 부분은 이제 해결이 된 것 같다. (세션 부분 파일을 따로 분리해놓은 곳에서 추가해놓음)
    - 삭제할 때 비밀번호 확인이 필요한가...? 좀 고민해봐야 함 애초에 권한 유무로 삭제하기 때문에 굳이 라는 생각도 들기 때문에 좀 의견을 물어볼 필요가 있음
    - 방법1. 그냥 삭제가 되도록한다.
    - 방법2. 예, 아니오 창이 떠서 거기서 한번 더 의사를 물어보고 삭제할지 안할지 결정(이 방법으로 구성)
    - 방법3. prompt창을 사용해서 비밀번호를 입력해서 삭제한다.
    - 방법4. 모달창에서 비밀번호를 입력해서 비밀번호가 맞을 시 삭제

<br />

# 오늘 느낀 점

- 게시글 삭제시 해당 게시글의 모든 댓글과 모든 답글의 데이터가 함께 삭제되도록 해주는 부분에서 솔직히 간단하게 해결이 될 거 같았는데 예상외로 간단하게 해결할 수 없었는데 이게 내가 생각할 때는 먼저 댓글과 답글 부모-자식 관계로 전부 삭제하고, 게시글과 댓글을 부모-자식 관계로 전부 삭제하는 것을 생각했는데 이 부분에서 생각하는게 조금 잘못된 거 같다. 그래서 답글 부분에서 답글이 추가될때 게시글의 \_id도 함께 저장되게 해서 게시글 삭제시 해당 게시글의 \_id를 확인해서 일치하는 모든 답글에 대한 항목이 삭제되도록 하는 것도 괜찮은 거 같아서 그렇게 수정해볼 생각이다.

- 내용 줄 바꿈해서 데이터를 저장하고 보여지는 부분은 아직 수정하지 못했는데 이 부분도 빠르게 해결을 해봐야할 것 같다. 여기까지 완료하면 일단 현재 추가할 기능은 다 했기 때문에 배포로 넘어갈 생각이다. 추가로 필요한 내용이 있다면 배포하고 추가할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- JS, ExpressJS, MongoDB로 게시판 제작 + (EJS)

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
