# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - React
    - 컴포넌트 기반의 UI 라이브러리
    - 컴포넌트에 중점을 두고 있다.
    - 내장된 다른 기능들은 많지 않다.
    - 라우팅같은 기능이 필요하다면 추가적으로 라이브러리를 설치해야 한다.
  - Angular
    - 더 많은 내장 기능이 있다.
    - 한번도 영향력이 있거나 인기가 있던 적이 없던 프론트엔드 프레임워크이다.
      - 이 부분은 내 생각은 잘못되었다고 생각함. (강의에서는 이렇게 말했지만 내 생각은 그렇다는 말)
    - 완벽하게 컴포넌트 기반의 UI 프레임워크 React와 마찬가지로 컴포넌트에 집중한다.
    - React보다 더 많은 내장 기능을 갖고 있으며, TypeScript를 수용하고 있다.
    - 작은 프로젝트에는 과할 수도 있다. 이유는 너무 많은 기능이 내장되어 있기 떄문이다.
    - 대규모 프로젝트에서는 많은 커뮤니티에 의존하지 않아도 되는데 프레임워크에 많은 것들이 내장되어 있기 때문이다.
    - 문법 또한 조금 다른데 컴포넌트 중심이기는 하지만 Angular와 React는 약간 다른 방식으로 컴포넌트를 구축한다.
  - Vue
    - 이것 또한 angular처럼 영향력이 있거나 인기가 있던 적이 없던 프레임워크
      - 이 부분은 내 생각은 잘못되었다고 생각함.(강의에서는 이렇게 말했지만 내 생각은 그렇다는 말)
    - Vue는 Angular와 React를 합쳐 놓은 것 같은 형태
    - Vue 역시 컴포넌트 기반의 UI 프레임워크이며 많은 기능을 포함하고 있지만 기능이 Angular보다는 적고, React보다는 많다.
    - 라우팅같은 핵심 기능을 포함하고 있어서 Vue 역시 커뮤니티 의존성이 낮다고 함
      - 이 부분 또한 조금 다르게 생각하는데 Vue가 React만큼은 아니지만 충분히 활발한 커뮤니티와 생태계를 가지고 있다고 생각함
    - 하지만 Angular를 사용할 때만큼 과부하되지는 않는다고 함
  - 추가로 찾아본 React, Angular, Vue의 정보
    - React
      - Facebook에서 개발된 오픈소스 JS 라이브러리
      - 가상 DOM을 사용해 성능을 향상시키고, 컴포넌트 기반의 개발 방식을 지원해 재사용성과 유지 보수성을 높일 수 있다.
      - React는 다양한 생태계와 커뮤니티를 가지고 있어 개발자들이 자원을 공유하고 지원받을 수 있는 장점이 있음
    - Angular
      - 구글에서 개발
      - 주로 대규모 어플리케이션 개발에 사용되고, 모듈화, 의존성 주입, 강력한 컴포넌트 기반 아키텍처 등으로 대규모 팀과 복잡한 프로젝트의 요구사항을 충족시킬 수 있다.
      - 즉, 큰 규모의 어플리케이션을 구축하는데 자주 사용함
      - 많은 기업과 조직에서 사용되고 있으며, 업계에서 인기 있는 프레임워크 중 하나라고 함
    - Vue
      - Evan You에 의해 개발된 오픈소스 JS 프론트엔드 프레임워크
      - 가벼운 라이브러리이면서도 직관적인 문법과 사용자 친화적인 접근 방식을 제공, 직관적인 API를 제공해 사용하기 쉽다.
        - 확실히 100일 코딩 챌린지할 때 조금 배웠는데 뭔가 가볍고, 훨씬 문법이 React에 비해 사용하기 쉬웠던거 같음
      - React와 Angular에 비해 덜 알려졌지만 Vue는 매우 활발한 커뮤니티와 생태계를 가지고 있다고 함
      - Vue 문법은 React와 Angular보다 더 직관적이며, 작은 규모부터 큰 규모의 프로젝트까지 다양한 범위에서 사용된다.
  - React, Angular, Vue는 프레임워크? 라이브러리?
    - 프레임워크와 라이브러리의 공통점
      - 복잡한 개발을 편리하게 하기 위해서 미리 작성해서 제공해준 코드
      - 필요한 기능을 미리 만들어서 사용할 수 있는 형태로 제공
      - 개발자들은 처음부터 모든 것을 다 만드는 것이 아니라 프레임워크와 라이브러리를 이용해서 편리하게 개발 할 수 있다.
    - 프레임워크 ?
      - 개발자가 작업을 하기 위한 전체적인 `tool`을 제공
      - 개발자는 틀 안에서 그 방식에 맞춰서 작업을 함
      - 쉽게 말하면 프레임워크는 주방
    - 라이브러리 ?
      - 전체적인 틀이 아닌 하나의 기능만을 도구처럼 제공
      - 개발자는 필요한 도구(라이브러리)를 가져와서 사용
      - 필요한 기능을 필요한 시점에 선택적으로 가져와서 사용
      - 프레임워크가 주방이라면 라이브러리는 주방 도구
    - React
      - React는 UI를 만드는 기능만을 제공하기 때문에 라이브러리라고 할 수 있다.
      - 추가로 React는 가벼운 라이브러리로 시작했지만, 생태계와 커뮤니티의 지원을 받으면서 프레임워크 수준의 기능을 가지고 있다고 한다.
      - 하지만 여전히 React는 라이브러리로 분류하며, 개발자가 필요한 추가 라이브러리나 도구를 선택해 사용할 수 있다고 함
    - Angular, Vue
      - 웹 개발을 할 때 필요한 모든 기능과 툴을 포함하고 있기 때문에 프레임워크라고 할 수 있다.
    - 총 정리
      - React는 UI를 만드는 기능을 제공하는 라이브러리, Angular와 Vue는 프론트엔드 프레임워크로 전체적인 애플리케이션 개발에 필요한 기능과 구조를 제공

<br />

# 오늘 느낀 점

- React, Angular, Vue에 대한 설명들을 듣고 예전에 다른곳에서도 설명들은 부분과 한번 ChatGPT에게도 물어보고 비교를 해보았는데 아무래도 강의의 설명이 번역이 된건데 이 부분에서 오역이 있는건지 저분이 그렇게 생각하는지는 잘 모르겠다. 하지만 내가 들은 내용들과 본 내용을 바탕으로 생각하면 일단 내용을 설명해준 부분에 대해서는 어떤 형태이며 기능을 어느정도 가지고 있고 그런 부분에 대한 내용은 맞다고 생각이 된다. 하지만, Angular와 Vue가 영향력이 있거나 인기가 있던 적이 없던 프레임워크라고 하는 부분은 조금 다르게 생각하는데 현재 프론트엔드 프레임워크로 React, Angular, Vue 이 세가지를 주로 사용하는데 프론트엔드 프레임워크 얘기를 할 때 저 세가지의 프레임워크가 얘기가 나온다는 것은 충분히 영향력도 있고, 인기도 있다고 생각이 된다. 그리고 React가 좀 더 다양한 생태계와 커뮤니티를 가지고 있어 개발자들이 자원을 공유하고 지원받을 수 있어서 많이 사용한다고 생각이 되고, Angular는 커뮤니티 부분에서 의존하지 않아도 문제는 없겠지만, Vue는 매우 활발한 커뮤니티와 생태계를 가지고 있다고 알고 있다. 그리고 React, Angular, Vue 이 세가지의 프레임워크는 어떤 어플리케이션 개발의 규모냐에 따라 사용하는 프레임워크가 결정된다고 생각되는데 내가 알고 있는 정보와 찾아본 정보에 의하면 Angular는 주로 큰 규모의 어플리케이션 개발에 사용되며, Vue는 작은 규모의 프로젝트를 빠르게 시작할 수 있다고 하며, 점진적으로 확장해 나가는방식으로 대규모 어플리케이션에도 적용할 수 있다고 한다. React는 작은 규모부터 대규모까지 자유롭게 다양한 범위에서 사용가능하다. 세가지 프레임워크에 대해 찾아보면서 그 중에 Vue에 대해 잘못 알고 있던 사실을 또 하나 알게되었는데 작은 규모의 프로젝트에서 사용하는 걸로 알고 있었는데 작은 규모, 중간 규모, 대규모 어플리케이션에서도 적용할 수 있고 Vue의 생태계와 커뮤니티의 성장으로 인해 점점 더 다양한 규모의 프로젝트에서 사용된다는 것을 알게 되었다. 내용이 길어졌는데 결과적으로 React, Angular, Vue에 대해 좀 더 찾아보면서 추가적인 정보를 얻게 된 거 같아서 좋은 공부가 된 거 같다.

- 프레임워크와 라이브러리에 대해서도 좀 더 찾아보면서 이번 기회에 확실하게 알게 된 거 같은데 나는 React, Angular, Vue 이렇게 세가지 모두 프론트엔드 프레임워크로 알고 있었는데 이 부분은 내가 잘못 알고 있던 지식이었다. React는 라이브러리, Angular와 Vue는 프레임워크가 맞다고 한다. React가 처음에는 가벼운 라이브러리로 시작했지만 점점 생태계와 커뮤니티가 커지면서 프레임워크 수준의 기능을 가지고는 있다고는 하지만 그래도 공식 문서에서도 라이브러리로 표기하고 있기 때문에 React는 라이브러리로 분류하는게 맞다고 생각이 된다. 프레임워크와 라이브러리에 대해 간단하게 설명하는데 주방과 주방 도구로 설명을 해주었는데 이 내용이 정말 와닿았다. 정말 좋은 비유라고 생각이 되며 딱 들어맞는다고 생각이 되었다. 프레임워크는 정해진 틀안에서 기능과 도구로 개발하고, 라이브러리는 전체 틀이나 구조가 제공되지 않고 하나씩 기능을 도구처럼 사용한다고 생각하면 될 것 같다. 라이브러리는 필요한 기능을 필요한 시점에 선택적으로 가져와서 사용할 수 있다는게 장점인 거 같다. 아무래도 좀 더 유연하게 기능을 선택하고 조합해 개발할 수 있는거 같다.

- ExpressJS도 프레임워크 같아서 찾아보니 NodeJS의 웹 프레임워크로 프레임워크로 분류된다고 한다. ExpressJS는 NodeJS의 기능을 확장하고 보완해 웹 개발을 쉽게 만들어주는 다양한 기능과 도구를 제공하는데 여기서 개발자는 라우팅, 미들웨어, 템플릿 엔진, DB 연결 등 웹 애플리케이션의 구축과 관련된 작업을 간편하게 처리할 수 있게 된다고 한다. ExpressJS는 다른 프레임워크들에 비해 상대적으로 더 자유로운 구조를 가지고 있어 개발자가 원하는 방식으로 애플리케이션을 구성할 수도 있다고 한다. 그래서 유연성이 좋아 ExpressJS는 다양한 유형의 웹 애플리케이션 개발에 적합하게 만들어주는 장점중 하나라고 한다. 이렇게 프론트엔드 프레임워크와 라이브러리 그리고 ExpressJS에 대해서도 다시 한번 찾아보면서 확실하게 알고 가는 시간이 된 거 같아서 좋은 공부가 된 거 같다고 생각되었다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
