# 오늘 한 일

### 내용 정리 + React 공부하면서 함께 만들 프로젝트 찾아보기

- 내용 정리

  - 코드에 좀 더 세부적으로 주석을 추가해줌
  - 이전보다 좀 더 세부적으로 주석을 추가해주었다고 생각하는데 거의 반복코드도 많아서 mongodb에 관련된 반복된 코드는 많이 사용하면서 익숙해져서 그 부분은 따로 추가해주지않음
  - ejs도 주석을 달아야하나 생각도 해보았는데 ejs 내용들을 바로 알아볼 수 있어서 따로 추가는 해주지않았다. 만약 추가를 해준다면 if문이나 for문이 있는 쪽에서 좀 더 세부적으로 추가해줄 거 같음

  <br />

- React로 만들 프로젝트

  1. 할 일 관리 앱 (To Do list 앱은 JS로 만든게 있는데 React로 한다면 조금 더 상위호환으로 기능을 추가해서 해볼 생각)
  2. 날씨 앱 (이건 React Native로 클론코딩할 때 해본건데 React로만 만드는 것도 나름 괜찮다는 생각이 드는데 날씨 정보 API를 가져와서 만들면 간단하게 가능할 거 같다는 생각)
  3. 블로그 앱 (이전에 만든 게시판과 조금 유사해서 조금 생각해봐야함) 
  4. 영화 추천 앱 (영화 데이터베이스 API를 활용해서 사용자에게 영화를 추천하는 앱을 생각 중 만들고 사용하는데 꽤 재밌을 거 같음)
  5. 포트폴리오 웹사이트 (NextJS로 만든게 있는데 React 공부하면서 NextJS도 포함되어있어서 NextJS에 대해 다시 공부할 때 한번 업그레이드된 포트폴리오 웹 사이트를 만들어볼까 생각중)


<br />

# 오늘 느낀 점

- 이번주에 딱 이력서 마무리 짓고 여러군데 넣어볼 생각이다. 그리고 내용 정리는 여기서 마무리하고 만약 추가한다면 ejs쪽 내용을 조금 추가해줄 생각을 하고 있다. 사실상 마무리라고 생각이 된다.

- 이제 React를 본격적으로 시작을 해볼거 같은데 생각한 것보다 좀 미뤄졌지만 그만큼 빠르게 학습해볼 생각이다. 이전에 해놓은 것도 있기 때문에 조금 수월하게 할 수 있을 거 같다는 생각도 드는데 또 안한지 좀 됐기 때문에 일단 다시 봐봐야 할 것 같다. 이번 기회에 React도 제대로 공부하고 프로젝트도 만들어보고, ExpressJS와 Mongodb도 혼자서 수월하게 만들 수 있을 때까지 프로젝트 만들면서 연습해볼 생각이다. 이번에 React와 ExpressJS, Mongodb 이렇게 사용해서 프론트엔드에서 React, 백엔드 코드에서 ExpressJS 그리고 서버에서 MongoDB를 사용해서 프로젝트를 해볼까 생각중이다.

<br />

# 내일 할 일

- 이력서 업데이트, React 공부

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)