# 오늘 한 일

### React 공부 및 React 프로젝트 제작

- React 공부

  - 프로그래밍에서 중요한 개념
    - 재사용가능한 빌딩 블록은 반복을 피할 수 있게 해주는데 프로그래밍에서 반복하지 않는 것은 매우 중요한 일이기 때문이다.
    - 우려사항들을 분리하는 것은 코드들을 작고 관리 가능한 단위로 유지할 수 있게 해준다.
    - 모든 html 코드와 모든 JS 로직 그리고 전체 사용자 인터페이스가 들어있는 커다란 파일 대신 각각의 컴포넌트는 하나의 명확한 과제와 초점에 대해서만 집중할 수 있다.
    - 코드를 여러 파일로 분할하고, 유지 관리하기 쉬운 작은 단위의 코드를 가지게 된다.
  - React
    - React에서는 컴포넌트가 전부다.
    - React에서는 컴포넌트가 가장 중요하다.
    - 모든 사용자 인터페이스들은 결국 컴포넌트로 구성된다.
    - 모든 사용자 인터페이스는 컴포넌트로 나뉠 수 있다.
    - 모든 종류의 웹 응용프로그램은 컴포넌트로 나뉠 수 있다.
    - React는 이런 컴포넌트에 관한 모든 것이다.
    - 각각의 컴포넌트를 구축하고 React 최종 사용자 인터페이스에서 어떻게 구성할 것인지 명령할 수 있다.
    - React에서 이런 컴포넌트의 개념을 도입한 것은 재사용 가능하다는 점뿐만 아니라 우려사항들을 분리할 수 있도록 해주기 때문이다.
    - React에서 코드를 여러 개의 작은 함수로 나누고, 외부에서 가져온 로직을 함수에 넣고, 우려사항을 분리하고 같은 코드를 여러 번 실행하게 하는 그런 개념들을 가져와서 여러 함수로 코드를 분리하고 프론트엔드 웹 응용프로그램을 위해 코드를 해석한다.
    - 코드를 여러 개의 컴포넌트로 나누어서 필요할 때 짜맞춰 전체 사용자 인터페이스를 구축하는 것
    - 모든 컴포넌트에서 html, css, JS를 결합하고 전체 사용자 인터페이스를 구축하기 위해 이 컴포넌트들을 결합한다.
    - React로 작업할 때 컴포넌트를 구축해서 만드는 것
    - React에서는 css가 가장 덜 중요한 부분이다.
    - React 컴포넌트들은 html과 JS를 결합하는 것에 관한 것으로 물론 css도 추가하지만, css는 React의 초점이 아니다. css를 많이 사용하지않아도 컴포넌트가 멋지게 보이도록 할 수 있다.
    - React로 재사용 가능하며 반응하는 컴포넌트를 만들 수 있다.
    - React는 이러한 컴포넌트들을 만들기 위해서 선언적 접근 방식을 사용한다.
    - React로 작업할 때에는 항상 원하는 최종 상태, 목표 상태 또는 다양한 상황에 따라 다른 목표 상태를 정의하는 것이 아주 중요하다.
    - React가 하는 일은 실제 웹사이트에서 어떤 요소가 추가되거나, 삭제되고, 업데이트되어야 하는지 해결하는 것
    - JS에서 하는 것처럼 직접 구체적인 DOM을 업데이트하는 지침들을 작성할 필요가 없다.
    - 대신 React나 React 컴포넌트로 작업할 때는 최종 상태와 어떤 상황에서 어떤 상태가 사용되어야 하는지 정의하면 된다. 그리고 React는 이 모든 작업을 숨어서 처리한다.
    - 컴포턴트란 ?
      - 모든 컴포넌트는 스타일을 만드는 html코드와 css코드, 어떤 로직을 위한 JS의 결합이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- ES6, ES7에서 기본 설명이 빠져서 기본 설명도 추가해주었다. 그리고 React에 들어가기 앞서 컴포넌트와 React에 대한 설명을 더 들었는데 결국 최종적으로 정리하면 재사용 가능한 컴포넌트를 만드는데 이 컴포넌트를 분할해서 만들고 그 컴포넌트를 다양한 상황에 맞춰서 사용하는 것 여기서 중요한건 재사용 가능한 코드들로 구성을 하고 JS에서 하는 것처럼 구체적인 DOM을 업데이트 하지않아도 된다는게 큰 장점이라는 것이다. 이제 더 세부적인건 직접 React 프로젝트를 실습하면서 더 익히면 될 것 같다. 그리고 개인적으로 프로젝트로 하나 따로 함께 해보는 쪽으로 생각을 하고 있다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
