# 오늘 한 일

### React 공부

- React 공부

  - React DOM
    - `import ReactDOM from "react-dom/client";`
    - react-dom이라는 서드 파티 라이브러리에서 가져온다는 뜻
    - package.json에 dependencies에 있는데 react를 폴더에 설치할 때 자동으로 다운로드 및 설치가 함께 된다.
    - react와 react-dom은 엄밀히 말하면 개별적인 패키지이긴 하지만 React라는 라이브러리라고 생각하면 된다고 함, 역할이 다른 두 개의 패키지로 나누어져 있지만 React DOM과 React는 함께 React 라이브러리를 이루는 dependency(의존성)이라고 보면 된다.
    - 즉, React나 React DOM에서 무언가를 가져온다면 모두 React와 관련되어 있으며 React 기능을 사용한다는 뜻
  - React
    - A 파일에 있는 함수를 통해 기능을 정의하고 그 기능을 B 파일에서 사용하는 것 같이 코드를 여러 파일로 쪼개서 모든 파일이 작고 관리하기 쉽도록 만들고 싶다면 A 파일에서 사용할 기능을 B 파일에 내보낸 다음 B 파일로 가져오면 된다.
    - createRoot 메서드
      - 이 메서드는 React를 사용하여 구축할 전체 사용자 인터페이스의 메인 엔트리 포인트 혹은 메인 훅을 생성한다.
      - React에 React 애플리케이션 즉, 내가 React로 만들 사용자 인터페이스가 로딩되는 웹 페이지의 어느 곳에 위치해야 하는지를 알려 준다.
    - **public 폴더의 index.html**
      - 이 폴더는 거의 작업을 하지 않으나 index.html이라는 중요한 파일이 있다.
      - 단일 HTML 파일이 브라우저에서 로딩되는데 오직 이 HTMl 파일만이 React 애플리케이션에서 사용된다.
        - 그래서 싱글 페이지 애플리케이션(SPA)라고 하는 것 같음, 한 개의 HTML 파일만을 사용하기 때문
      - 그 외 웹 페이지상의 모든 사용자 인터페이스 관련 변경 사항은 Reac가 처리
      - 이 단일 HTML 파일은 엔트리 포인트로서 React가 관리하는 사용자 인터페이스 전반이 렌더링될 위치가 된다.
      - index.html 파일을 보면 일반 HTML 문서 구조와 같이 body가 있는데 그 안에 div가 있다. div에는 `id="root"`가 있는데 일반적인 div 태그지만 아무런 콘텐츠도 없다.
        - 이 div 태그 안에는 React가 관리하는 사용자 인터페이스가 연결 또는 주입된다.
        - React로 구축할 사용자 인터페이스가 들어가는 곳
        - div에 React가 관리하는 사용자 인터페이스가 렌더링되는데 index.js 파일의 `const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root"));` 이 부분이 index.html에서의 div 부분을 정의한다.
    - **index.js**
      - 일반 JS 코드로 root를 선택하여 해당 root에 React 라이브러리 메서드를 사용한다.
      - 정확히는 React DOM 라이브러리, React 라이브러리의 일부
      - index.js에 있는 `import ReactDOM from "react-dom/client";`(ReactDOM을 통해 라이브러리를 가져옴), `const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById("root"));` 이 부분은 React에게 이것이 React 애플리케이션의 루트이자 React 애플리케이션이 렌더링될 주된 위치라는 점을 알려주는 것
        - 이게 바로 createRoot의 역할
      - root 객체를 상수 또는 변수에 저장한 뒤 root 객체에서 render 메서드를 호출하여 React에게 선택된 div에서 무엇이 렌더링되어야 하는지를 알려준다.
        - `import App from "./App";`(App.js에서 내보낸 App이라는 이름의 함수를 가져옴), `root.render(<App />);`
    - span이나 p 요소를 선택할 수도 있지만 div가 가장 일반적인 root 요소이다.
    - 다른 파일에서 import 해올때는 파일 이름은 항상 `.js`를 빼고 입력해야 한다.
    - CSS 파일과 같은 경우 추가해야하지만 서드 파티 라이브러리나 JS 파일중 하나라면 .js를 빼야 함
  - JSX
    - JS 안에 있는 HTML 코드, JSX는 JS XML을 의미한다.
    - HTML은 XML이라고 할 수 있기 때문이다.
    - React 팀이 개발하고 도입한 특수 구문
    - 이 구문이 JS 파일에서 작동하는 이유는 전체 프로젝트 설정과 백그라운드에서 진행되는 코드 변환 과정 때문이다.
    - 개발자 도구의 `Sources`에서 예를 들어 `static/js 폴더의 bundle.js`와 같은 파일의 코드를 볼 수 있는데 내가 작성했거나 갖고 있는 코드가 아닌, 변환된 코드
      - 꽤 복잡한 코드로 구성되어 있는데 React에서 많은 기능을 지원하는 역할을 한다.
      - 전체 React 라이브러리 소스 코드와 전체 React DOM 라이브러리 소스 코드를 포함한다.
      - 전체 React 패키지 코드
    - 일반적으로 브라우저에서 지원되지 않지만 내가 코드를 작성하면 자동적으로 브라우저에서 작동하는 코드로 변환된다.
    - 그래서 두 코드 세계의 장점을 갖는데 하나는 브라우저에서 잘 작동하는 것, 그리고 개발자로서 작성하기 쉽다는 것
    - 결국 JSX는 개발자에게 친숙한 코드이고, 화면 뒷단에서 변환된다.
  - 일반적인 JS에서 작업하는 방식은 명령형 접근 방식, JS와 브라우저가 무엇을 해야 하는지 단계별로 정확하게 지시하고 있기 때문이다.
    - 이 방법은 제대로 작동하지만, 복잡하고 번거롭거나 변경되는 수십, 수백의 요소들이 있고 계속해서 나타났다 사라졌다 할 수도 있는 복잡한 사용자 인터페이스가 될 수도 있다.
    - 이러한 모든 지침들을 작성하는 것은 아주 지루하고 복잡한 일이 된다.
  - 위와 같은 JS의 문제점이 이유가 되어 React는 컴포넌트라는 개념을 도입한 것
  - React로 작업하면 div, h2 태그와 단락들이 있는 최종상태를 정의하기만 하면 React는 이런 것들을 화면에 불러오기 위한 지시사항들을 뒷단에 생성한다.
  - 첫 컴포넌트인 App이 있는데 App.js 파일에서는 함수처럼 보이지만 Index.js에서는 자체 html 요소처럼 사용되는 컴포넌트이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 확실히 개념 설명을 들으면 좀 진행이 뎌딘거 같다는 생각을 들었다. 물론 개념을 모른채로 예전에 무작정 시작해서 클론 코딩으로 React 프로젝트를 만들어본적은 있는데 그 때 만든 React 프로젝트들의 코드를 다시보면 내가 저걸 코드를 따라서 쳤는데 이해하면서 작성한 코드인지 전혀 납득이 되지않았다. 그래서 이번에 설명을 듣고 이전에 만든 React 프로젝트 코드를 다시 봤는데 왜 저렇게 index.js와 app.js에 구성을 해놓고, pubilc 폴더에 html 파일이 index.html 하나만 있는지 이해하게 된 거 같다. 예전에 클론 코딩을 할 때는 무작정 일단 따라서 치면서 만들어보면 이해하고 다시 만들 수 있을 거라고 생각 했는데 그 생각은 오만, 자만 이었다고 생각이 된다. 확실하게 개념을 들으면서 개념 정리를 한번 하고 가는게 나는 도움도 많이 되고, 순차적으로 단계를 밟아서 지식이 쌓이는 것 같다. 먼저 클론 코딩을 하고 그 뒤에 개념을 배우고 정리하려고 하면 전혀 기억도 잘 나지않고, 이해하는데 더 어려움을 겪는 거 같다. 그래서 이번 기회에 React에 대해 개념도 확실하게 잡고 가고, React 코드를 짜는 법도 배워서 React로 프로젝트를 하나 제대로 만들어보는게 목표이다.

- 또 다른 생각이 들었는데 아마 내가 혼자서 프로젝트를 만들어 보면서 무작정 클론 코딩이 아닌 찾아보면서 코드를 많이 보고 짜보고 하면서 조금 성장해서 이전보다 이해하는게 빨라졌다는 생각도 들었다. 분명 이전에 클론 코딩이 도움이 안된건 아니겠지만 그때는 다시 코딩을 시작하는 단계에서 꽤 난이도 있는 프로젝트를 클론코딩 하다보니 더 어렵게 느껴지고 개념도 제대로 정리가 안된 상태로 계속 만들어서 나중에 다시보고 이해하지 못했던 거 같다. 사람마다 개인 차이가 있겠지만 나는 아무래도 개념을 쭉 한번 정리를 하면서 코드를 쳐보는게 훨씬 도움이 되는 것 같다.

- 지금까지 React에 대한 개념 설명과 왜 JS가 아닌 React로 코딩을 하고, React의 백단에서 어떤식으로 이루어지는지 설명을 듣고나서 든 생각은 확실히 React를 제대로 공부하는게 좋겠다는 생각이 들었고, JS로 프로젝트를 2개 만든게 조금 아쉽다는 생각이 들었다. JS 프로젝트를 만들면서 문제나 복잡하고 번거로운 과정을 오늘 설명을 들으면서 다들 똑같이 느꼈고 그래서 React를 사용하는구나 하는 생각이 들었다. 확실히 번거롭고 좀 귀찮은 작업을 React에서는 좀 더 생략할 수 있고 마지막 최종 상태에서 보여지는 부분이 딱 보이기 때문에 유지보수 과정에서 힘들게 코드가 어디에 있는지 찾고 하는 과정들이 좀 더 수월할 거 같다는 생각도 들었다. 이제 시작이지만 앞으로 React에 대해 더 배우면서 익숙해지면서 이제는 JS보다 React로 작업을 주로 해보도록 노력할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
