# 오늘 한 일

### ES6 공부 및 정리 + ES7

- ES6 공부 및 정리

  - React 들어가기 전에 JS의 ES6와 같이 JS의 기능을 React에서 사용하기 때문에 한번 짚고 넘어가기위해 학습
  - ES6

    - var 와 let, const

      - var가 있지만 let, const를 사용
      - ES6에서 let, const가 추가되면서 var 대신에 사용
      - let은 값을 수정할 수 있는 변수를 선언
      - const는 값을 한번 지정하면 절대 변하지 않는 값인 상수를 선언할 때 사용
      - 대부분 const를 사용

    - errow function (화살표 함수)

      - 기존의 함수는 `function name() {}` 이런 형태
      - 화살표 함수는 `const name = () => {}` 이런 형태를 갖는다.
      - 화살표 함수의 구문은 키워드 function을 생략했기 때문에 일반적인 함수보다 짧다.
      - JS에서 갖고 있던 this 키워드로 인해 생겼던 많은 문제들을 해결해주는 장점을 갖고 있다.
      - 화살표 함수 안에 this를 사용하면, 항상 정의한 객체를 나타내고, 실행 중에 갑자기 바뀌지않는다.
      - 화살표 함수에서 만약에 1개의 매개변수만 받는다면 주변에 있는 괄호를 없앨 수 있다.

        - `const myName = (name) => { console.log(name) }` 변경 전
        - `const myName = name => { console.log(name) }` 변경 후
        - 이 방법은 매개변수가 1개인 경우에만 사용할 수 있는 방법이다.
        - 만약 전달할 매개변수가 없다면 `const myName = () => { console.log("Jeong") }` 이런식으로 정의되어야 한다. 빈 괄호 쌍이 입력되어야 함
        - `const myName =  => { console.log("Jeong") }` 이런식의 정의 방법은 문법상 유효하지 않다.
        - 1개 이상의 매개변수를 갖는다면 `const myName = (name, age) => { console.log(name, age) }` 이런식으로 반드시 괄호를 감싸줘야 한다.
        - 1개 혹은 그 이상의 매개변수를 취해서 값을 반환하는 함수를 작성하는 아주 짧고 함축적인 방법도 사용가능하다.

          ```
          // return을 사용해서 반환
          const multiply = (number) => {
            return number * 2;
          }

          console.log(multiply(2));

          결과 값 = 4

          // return과 괄호를 제거해서 더 짧게 줄임 (매개변수가 하나이기 때문에 괄호를 생략 가능)
          const multiply = number => number * 2;

          console.log(multiply(2));

          결과 값 = 4
          ```

<br />

# 오늘 느낀 점

- 강의에서 매개변수를 자꾸 인수라고 말씀하시는 부분이 있는데 내가 잘못된 정보로 알고 있는지 확인해보니 매개변수는 `함수 정의시 사용되는 변수`, 인수는 `함수 호출시 전달되는 값` 이라고 정의되어있고 엄밀히 말하면 매개변수와 인수는 다른 개념이라고 한다. 근데 종종 개발자 간에 다소 부르는게 차이가 있을 수 있다고 하며, 일부 사람들은 매개변수와 인수를 혼용해서 사용하기도 한다고 하는데 그래서 내가 들으면서 좀 헷갈렸던 거 같다.

- React에 들어가기전에 ES6에 대해 다시 한번 살펴보고 가는 시간이 있는데 React에서 ES6와 같은 기능을 사용하기 때문에 한번 확실히 보고 가는게 좋다고 생각이 된다. 그래서 ES6 내용을 따로 정리해서 놓을 생각이다. ES6에 대해 부분적으로만 알고 있어서 이번 기회에 좀 전체적으로 다시 한번 공부하고 싹 내용 정리를 하고 갈 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React 들어가기전에 ES6 정리하고 가기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
