# 오늘 한 일

### ES6 공부 및 정리 + ES7

- ES6 공부 및 정리 + ES7

  - ES6

    - ES6 폴더의 해당하는 내용들에 따로 정리를 해놓음
    - ES7의 class도 마찬가지로 정리해놓음

  - 배열 함수 (자주 사용한다는 배열 함수 내용 정리)

    - map()
      - 주어진 배열의 모든 요소에 대해 주어진 함수를 호출한 결과를 모아 새로운 배열을 생성한다. 원본 배열은 변경되지 않는다.
    - find()
      - 주어진 조건을 만족하는 첫 번째 요소를 반환한다. 조건을 만족하는 요소가 없으면 'undefined'를 반환한다.
    - findIndex()
      - 주어진 조건을 만족하는 첫 번째 요소의 인덱스를 반환한다. 조건을 만족하는 요소가 없으면 -1을 반환한다.
    - filter()
      - 주어진 조건을 만족하는 모든 요소를 포함하는 새로운 배열을 생성한다.
    - reduce()
      - 주어진 배열의 각 요소에 대해 주어진 함수를 실행하고 하나의 결과값을 반환한다. 배열의 왼쪽부터 오른쪽으로 순회하면서 함수를 적용한다.
    - concat()
      - 주어진 배열이나 값들을 기존 배열에 연결하여 새로운 배열을 생성한다.
    - slice()
      - 배열의 특정 부분에 대한 얕은 복사본을 생성한다. 시작 인덱스부터 끝 인덱스 이전까지의 요소를 포함한 새로운 배열을 반환한다.
    - splice()
      - 배열의 내용을 삭제 또는 교체하거나 새 요소를 추가하여 배열을 수정한다. 시작 인덱스부터 지정한 개수의 요소를 제거하고, 필요에 따라 새로운 요소를 추가할 수 있다.

  - 그 외 자주 사용하는 배열 함수

    - sort()
      - 배열의 요소를 정렬한다. 기본적으로는 문자열로 변환된 요소의 유니코드 코드 포인트에 따라 정렬되며, 정렬 순서를 지정하기 위해 비교 함수를 사용할 수도 있다.
    - isArray()
      - 주어진 값이 배열인지 여부를 확인한다. 값이 배열이면 true를 반환하고, 그렇지 않으면 false를 반환한다.
    - reverse()
      - 배열의 요소 순서를 반전시킨다. 첫 번째 요소는 마지막 요소로, 마지막 요소는 첫 번째 요소로 이동한다.
    - indexOf()
      - 배열에서 주어진 요소를 찾아 첫 번째로 등장하는 인덱스를 반환한다. 요소를 찾지 못하면 -1을 반환한다.
    - lastIndexOf()
      - 배열에서 주어진 요소를 찾아 마지막으로 등장하는 인덱스를 반환한다. 요소를 찾지 못하면 -1을 반환한다.
    - 위에서 작성한 배열 함수 외에 some, every, includes, join 등등 많은 배열 함수가 더 있는데 자세한 설명과 사용 방법은 JS 문서를 참조하면 좋다. (`Array.prototype.`으로 공식 문서에서 검색)

<br />

# 오늘 느낀 점

- React에서 사용하는 ES6의 내용을 정리하면서 한번 더 복습하는 시간을 가졌고 더 많은 내용의 ES6 내용이 있는데 이 부분은 아이에 ES6 내용만 정리해주는 강의를 참고해서 공부하고 내용을 정리해서 추가할 생각이다.

- 배열 함수에서 사용할 수 있는 함수가 엄청 많은데 이걸 전부다 다루기에는 너무 많고, React에서 자주 사용하는 배열 함수와 그 외에 많이 사용하는 배열 함수 몇개만 정리를 해놓았다. 그 외에 더 많은 배열 함수가 있는데 그 내용들은 JS 공식 문서에서 확인해볼 수 있는데 `Array.prototype.`으로 검색을 하면 Methods 부분에 배열 함수 내용들이 쭉 나오는데 필요할 때 여기서 확인해서 내용을 살펴보고 사용하면 좋을 거 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- React, NextJS 공부

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
