# 오늘 한 일

### 복습 정리 및 100일 코딩 챌린지 (57일차)

- NodeJS : require()

  - require 메서드를 통해 외부 모듈을 가져올 수 있다.
  - require 메서드는 nodejs가 local object에 추가한 메서드로서 다음과 같이 파라미터로 추가할 모듈의 파일 경로 값을 받는다.

    - `require('파일 경로')`
    - 파일 경로로 가져오려면 가져오려는 파일에서 ex) `module.exports = router` 추가

    ```
    // 타사 패키지
    const express = require("express");

    // 파일 경로로 가져오는 경우
    const defaultRoutes = require("./routes/default");
    ```

- NodeJS : createServer()

  - http 모듈의 createServer() 메서드를 사용하면 웹 server 객체를 생성할 수 있다.
  - listen(port, [hostname], [backlog], [callback]) 서버를 실행하여 대기
  - close([callback]) : 서버를 종료

  <br />

- NodeJS : listen()

  - listen() 메소드를 호출하여 특정 포트에서 대기하도록 설정하는 용도
  - app.listen() 과 server.listen()의 차이점

    ```
    // app.listen()
    var express = require('express');
    var app = express();

    app.listen(3000);

    // server.listen()
    var express = require('express');
    var http = require('http');

    var app = express();
    var server = http.createServer(app);

    server.listen(3000);
    ```

    - app.listen 이 결국 아래 예시를 의미한다.

    ```
    app.listen = function() {
      var server = http.createServer(this);
      return server.listen.apply(server, arguments);
    };
    ```

- JS : FormData() + (get(), trim()은 [230127](/DateLink/2023-02/230127.md) 참고)

  - FormData란 HTML 단이 아닌 자바스크립트 단에서 폼 데이터를 다루는 객체라고 보면 된다.
  - HTML에서의 Submit 제출 동작은 Ajax를 통해 서버에 제출한다고 보면 된다.
  - 페이지 전환 없이 폼 데이터를 비동기로 제출 하고 싶을 때나, js로 좀 더 타이트하게 폼 데이터를 관리하고 싶을 때 FormData 객체를 이용한다.

  <br />

- DB : MySQL 서버 수동으로 서버 중지 시작

  - 명령 메뉴에서 servies 검색
  - 검색 후 MySQL80 찾기
  - 우클릭으로 중지, 시작

  <br />

- DB : MySQL DB 생성

  - SQL문 생성 : CREATE SCHEMA `restaurant_finder` ;
    - 여기서 SCHEMA 이름 변경 가능하다.
    - 백틱도 제거해도 문제없음
    - 앞의 `CREATE DATABASE`는 대문자로 쓰든 안쓰든 SQL 서버에서 이해할 수 있는 키워드이다.
    - 다른 개발자에게 예약된 키워드라는 것을 분명히 하기 위해 대문자 표기법을 사용하는 것(그게 관례)
    - `restaurant_finder` 이 명령에는 우리가 원하는대로 넣을 수 있는 유일한 유연한 값이다.
    - 기본 내장 키워드와 명령은 일반적으로 SQL로 작업할 때 모두 대문자로 작성된다.
    - ex) CREATE DATABASE restaurant_finder ;
  - 줄 끝에 있는 세미콜론으로 구분하며, 실행할 명령이 한 개만 있는 경우 `;`은 필요없다.
  - 예로 DB를 생성하고 두 번째 단계에서 이미 해당 DB에 테이블을 생성한 경우 그리고 한 번에 그 명령을 실행하고 싶다면 그 명령 아래에 해당 테이블 작성 명령을 넣고, `;`으로 구분하면 된다.
  - 그렇게하면 별도의 두 번째 단계에서 테이블을 만들게된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 갑자기 문득 드는 생각인데, 당장 지금 프론트엔드로 취뽀를 하려고 하는데 백엔드 하는건 좋지만, DB를 손대고 있는 상황이 맞는건지 문득 의문이 들었다.... JS로 더 많은 작업해보는걸 공부해야하지않나 그런생각이 들었는데 좀 고민해봐야 될거같다.

- require, createserver에 대해 다시 한번 알아보고 listen도 찾아보면서 server.listen도 알게되는 의미있는 복습 및 정리였던거같다.

- FormData(), get(), trim()에 대해서는 1/27에 작성한 내용을 다시 읽어보니 어느정도 이해가 되는거같았다. 그리고 또 따로 찾아보니 결국 그 날 작성했던 내용과 크게 다르지않아, 일단은 또 코딩하면서 추가로 이해가 안되면 더 자세하게 찾아보고 해야할거같다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기
