# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (58~59일차)

- DB : 테이블 생성 (CREATE)

  - 테이블 이름 작성은 공백을 피해서 작성해야한다.
  - DB와 테이블의 이름 모두 소문자로 작성해야한다.
  - 테이블에 관해서 복수형으로 선택하는게 맞다.
  - 테이블에 많은 항목을 저장하기 때문이다.
  - ex) restaurants
  - 테이블 이름이 여러 단어로 구성된 이름인 경우 `_`를 사용해서 작성
  - 엔진은 `InnoDB`
    - SQL 서버가 실제 파일의 데이터에 저장될 데이터를 저장하는데 사용되는 일종의 저장 엔진이다.
    - `InnoDB`는 훌룡한 엔진으로 잘 모르겠다면 이걸로 유지하라
  - Datatype
    - `INT` 소수 자릿수가 없는 숫자를 저장
    - `VARCHAR()` 너무 길지 않은 텍스트를 저장 (보통 공통 값인 255로 설정한다.)
    - `DECIMAL()` 높은 정밀도가 필요한 소수점 이하 자리수가 있는 데이터를 저장
    - `DATETIME` 이름에서 알 수 있듯이 날짜와 시간을 저장
    - `DATE` 시간 부분 없이 날짜를 저장하는데 사용
    - `FLOAT` 소수 자릿수가 있는 숫자를 저장
    - `BOOLEAN` 참이나 거짓 값을 저장하는데 사용
  - `PK`
    - Primary Key
  - `AI`
    - 테이블에 새 항목을 저장할 때마다 `AI` 체크박스가 선택되어 있다면(자동 증가) MySQL 서버는 항목을 추가할 새 고유 ID를 자동으로 할당한다.
    - 간단히 이전 항목에 할당된 ID를 사용하고 1씩 증가시킨다.
    - 고유한 ID에 1을 추가하는 것
  - `null`이 아님을 나타내는 `NN`
    - 필드가 항상 설정돼야 함을 의미한다.
    - ID가 없는 이 테이블에 항목을 추가 할 수 없다는 말
  - 다른 옵션은 확인할 필요없다.
  - `Unique`
    - 체크해야 할 것 같지만, 기본 키가 설정되어 있다면 자동으로 `Unique` 고유한 값이 되기 때문

  ```
  // MySQL First Table 생성

  CREATE TABLE restaurant_finder.restaurants (
    id INT NOT NULL AUTO_INCREMENT,
    name VARCHAR(255) NOT NULL,
    type VARCHAR(255) NOT NULL,
    PRIMARY KEY (id))
  ENGINE = InnoDB;
  ```

- DB : 테이블에 데이터 삽입 (INSERT)

  - INSERT INTO
    - SQL 서버에 일부 데이터를 일부 테이블에 삽입하고 싶다고 알려주는 명령어
    - SQL 명령에 내장되어 있음
  - INSERT INTO 테이블이름 (name, type) VALUES ('Web Dev Mealery', 'German')
  - ex) INSERT INTO restaurants (name, type) VALUES ('Web Dev Mealery', 'German')

  <br />

- DB : 테이블에서 데이터 읽기 (SELECT)

  - SELECT ()
  - 전체 레코드를 얻으려면(모든 열에 관한 값을 얻으려면) `*`를 지정해준다.
    - ex) `SELECT *`
    - 별표는 와일드 카드이며 조건과 일치하는 모든 행에 관한 모든 열의 모든 데이터 모든 것을 선택함을 의미한다.
  - FROM
    - 관심 있는 필드를 정의한 후 관심 있는 테이블을 지정하기 위해 사용한다.
  - WHERE
    - 하위 집합만 얻기위해 사용
    - 이를 통해 하나 이상의 조건을 정의할 수 있다.
  - SQL에서는 어떤 변수에도 값을 할당하지 않기 때문에 `=`는 같음을 표현한다.
  - SELECT \* FROM `(테이블 이름)` WHERE `(열 이름)` `(=, <, >)` `'(설정 값)'`
  - ex) SELECT \* FROM restaurants WHERE type = 'German'
  - ex) SELECT \* FROM restaurants WHERE type = 'German' AND name > 'W'
  - 이름만 가져오고 싶을 때 예시
    - ex) SELECT (name) FROM restaurants WHERE type = 'German'
  - ID와 이름을 함께 가져오고 싶을 때
    - ex) SELECT id, name FROM restaurants WHERE type = 'German'
    - 여기서 id, name에 `()`가 들어가면 오류 발생
    - 괄호 없이 쉼표로 열을 구분한다.
  - COUNT()
    - 모든 레코드를 계산할 수 있게 해준다.
    - ex) SELECT COUNT(\*) FROM restaurants WHERE type = 'German'
  - SUM()
    - 특정 조건을 충족하는 모든 레코드의 모든 값에 관한 합계를 계산
    - ex) SELECT SUM(\*) FROM restaurants WHERE type = 'German'

  <br />

- DB : 테이블에서 데이터 업데이트 & 삭제 (UPDATE & DELETE)

  - UPDATE
    - 요소를 업데이트 하는데 사용
  - SET
    - 해당 테이블의 어떤 값이나 열을 새 값으로 설정해야 하는지 명확히 하는 용도
  - 전체 레코드의 ex)name 이름을 해당 값으로 설정한다.
    - ex) UPDATE restaurants SET name = 'Web Dev Meals'
  - 특정 단일 레코드에 관한 열 값만 조정하기위해 `WHERE` 키워드를 사용해 업데이트한다.
  - WHERE 조건에 충족하는 모든 레코드의 이름을 변경 (레코드 묶음 또는 단일 레코드 업데이트)
    - ex) UPDATE restaurants SET name = 'Web Dev Meals' WHERE id = 1
  - DELETE
    - 완전히 지우고 싶을 때 사용
    - ex) DELETE FROM restaurants WHERE id = 1

  <br />

- DB : 테이블 내용을 변경하고 싶을 때

  - 해당 테이블 우클릭 Alter Table
  - 테이블 생성할 때와 거의 동일한 위자드가 표시된다.

  <br />

- DB : 테이블 삭제

  - Drop Table

  <br />

- DB : 데이터 쿼리 & 결합

  - `INNER JOIN`
    - 다른 테이블의 데이터를 결합할 수 있다.
    - SELECT FROM (테이블 이름1) INNER JOIN (테이블 이름2) ON (테이블이름1.연결되는필드1 = 테이블이름2.연결되는필드2)
    - ex) SELECT \* FROM restaurants INNER JOIN addresses ON (restaurants.address_id = addresses.id)
    - 위 예시는 전체를 결합
    - ex) SELECT restaurants.name, addresses.\* FROM restaurants INNER JOIN addresses ON (restaurants.address_id = addresses.id)
    - 위 예시는 레스토랑스는 이름만, 주소에 관해서는 모든 것을 얻는다.
    - ex) SELECT restaurants.id, restaurants.name, addresses.\* FROM restaurants INNER JOIN addresses ON (restaurants.address_id = addresses.id)
    - 위 예시는 레스토랑스 id, 이름 그리고 주소에 관해서는 모든 것을 얻는다.
    - 여기서 `()`는 선택사항이다.
  - `AS`
    - 새 열 이름을 설정할 수 도 있다.
    - `AS` (설정할 이름) `FROM`
    - AS type_name FROM
  - `LEFT JOIN`과 같은 다른 JOIN 키워드도 있다.
  - 하지만, `INNER JOIN`이 가장 일반적이고 중요한 JOIN
  - `WHERE`도 추가할 수 있는데 여기서 중요한건 WHERE는 끝에 와야한다.

  ```
  SELECT restaurants.id, restaurants.name, addresses.*, types.name AS type_name FROM restaurants
  INNER JOIN addresses ON (restaurants.address_id = addresses.id)
  INNER JOIN types ON (restaurants.type_id = types.id)
  WHERE addresses.city = 'Munich'
  ```

- DB : 연습 문제

  - 평점 3점보다 큰 리뷰를 모두 선택하는 쿼리 작성 그리고 모든 레스토랑 데이터와
    레스토랑의 전체 주소 데이터 및 레스토랑의 전체 유형 데이터를 결과 셋에 병합
    ```
    SELECT reviews.*, restaurants.name AS restaurant_name, addresses.*, types.name AS restaurant_type FROM reviews
    INNER JOIN restaurants ON (reviews.restaurant_id = restaurants.id)
    INNER JOIN addresses ON (restaurants.address_id = addresses.id)
    INNER JOIN types ON (restaurants.type_id = types.id)
    WHERE rating > 3
    ```

- Quiz 19. SQL Introduction

  - SQL 데이터베이스 시스템에 대한 설명으로 옳은 것은 무엇일까요?
    - 정규화된 데이터는 여러 테이블에 저장됩니다.
  - SQL 데이터베이스 시스템에 대한 설명으로 옳은 것은 무엇일까요?
    - 데이터베이스 테이블의 데이터는 구조화되어 있다.(즉, 명확하게 정의된 데이터 유형 및 필드)
  - 서로 다른 테이블의 여러 레코드가 서로 관련되어 있는 경우: 이러한 관계가 데이터베이스 테이블에 어떻게 반영되나요?
    - 관계는 다른 테이블의 다른 필드를 참조하는 필드의 도움으로 정의된다.(예:author_id)
  - 다음 SQL 문은 어떤 작용을 합니까?
    - SELECT \* from products WHERE price > 10.99
    - 가격이 10.99보다 큰 모든 제품에 대한 모든 열(필드)를 가져옵니다.
  - 다음 중 "제품" 테이블에 데이터를 삽입할 때 올바른 설명은 무엇입니까?
    - INSER INTO products (name, price) VALUES ('A book', 10.99)
  - 다음 명령문은 몇 개의 레코드를 삭제할 수 있습니까?
    - DELETE FROM products WHERE price < 10
    - 일치하는 모든 레코드(예: 가격이 10미만인 모든 제품)
  - INNER JOIN은 SQL 쿼리에 사용될 때 어떤 역할을 하나요?
    - 여러 테이블의 열을 하나의 결과 집합으로 결합합니다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- CRUD에 대해 배우고 직접 실행해보며 배웠다. 그리고 추가로 데이터 결합하는 것도 배웠는데, 이 DB에 관련된 내용들은 예전에 정처기 실기 공부할 때 전부 공부했던 부분이었다. 사실 그 이후로 SQL문을 직접 저렇게 작성할 기회가 없었는데 이번 기회에 복습도 되는거같고 공부하면서 예전에 했던 기억도 새록새록나고 되게 좋은 복습시간이었던거같다. 어제만해도 과연 DB를 하는게 맞는가 라는 생각도 했지만 그래도 복습이란건 꾸준히 하는게 좋고, DB에 대해 완전하진않겠지만 그래도 전보다는 지식을 채워넣었다고 생각을 하며, 아주 뜻깊은 복습시간 그리고 SQL문을 작성해볼 수 있는 시간이었다고 생각한다.

- 추가로 그냥 작성해본게 끝이 아닌 내용으로 정리해놓음으로서 다음에 또 다시 볼수 도 있고 좋은 복습 시간이었다고 다시 한번 생각하게되었다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- DB 공부
