# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (84~85일차)

- 모바일 메뉴 토글을 위한 프론트엔드 자바스크립트

  - DOM과 상호 작용하는 JS는 브라우저에서만 작동한다.
  - 상호 작용하려는 렌더링과 구문 분석된 HTML 요소인 DOM 페이지만 있으면 되기 때문이다.
  - 여기서 내가 먼저 작성해서 완성한건 mobilemenu를 if문으로 묶어 style.display가 flex일 땐 none, none일떈 flex로 바꿔지게끔 해서 만들었는데 강의에서는 classList.toggle()을 이용해 클래스를 추가하고 또는 제거해 CSS에서 display: flex를 추가해 더 간단하게 해결함
  - classList.toggle()
    - 하나의 인수만 있을 때: 클래스 값을 토글링한다. 즉, 클래스가 존재한다면 제거하고 false를 반환하며, 존재하지 않으면 클래스를 추가하고 true를 반환한다.

  <br />

- 제품 관리 페이지 및 양식 추가
- 이미지 업로드 기능 추가

  - multer 패키지 설치
    - `npm install --save multer`
    - 파일 업로드를 처리하는데 사용할 수 있는 패키지
    - 특히 파일 이름을 바꾸고 파일 확장자를 유지할 수 있도록 하기 위해서 사용
  - uuid 패키지 설치
    - `npm install uuid`
    - 충돌하는 파일 이름이 없도록 고유한 파일 이름을 갖게한다.

  <br />

- 더 많은 데이터: 제품 모델 추가 및 데이터베이스에 제품 저장

  - 여기서 제품 데이터를 DB에 저장하는데 제품 데이터 저장하는 내용 중 가격 내용이 문자열로 저장되어 숫자로 변환해 저장하는게 필요하다.
  - ex) `this.price = +productData.price;`
  - 이렇게 하면 강제로 숫자로 변환된다고 함
  - ex) `this.title = productData.title;`
  - 숫자로 변환할 필요없고 문자열 그대로 필요한건 `+` 추가하지않음

  <br />

- 익스프레스는 프로미스로 인해 발생하는 오류를 자체적으로 잡아 처리하지 않기 때문에 try-catch 필요

<br />

# 오늘 느낀 점

- 모바일 환경에서 navigation이 화면에 다 들어오지않아 햄버거 모양으로 만들어서 클릭시 nav 내용이 나오게끔 하는데 그 과정에서 처음에 nav바를 display:none 으로 해놓고 클릭시 flex로 만들어서 보여지게해야하는데 나는 여기서 if문을 사용해 none일때는 flex로, flex일땐 none으로 변경되게끔 로직을 구성하였는데 강의에서는 그거보다 훨씬 코드를 줄여서 classList.toggle()을 사용해 class를 추가 및 제거해 4~5줄 되는 코드를 한줄로 간단하게 줄이는걸 보았다. 그렇게 코드를 줄이는 걸 보고 드는 생각은 아무래도 함수나 메서드를 더 알고 있어야하고, 경험의 차이라는 생각이 들었다. 많은 경험 그리고 데이터가 쌓일수록 더 코드도 간결해지고 늘어지는 코드를 줄일 수 있다고 생각이 된다.

- 제품 데이터를 DB에 저장하는데 가격 부분에서 숫자로 입력한 내용이 문자열로 저장될거라는 생각은 못해보았는데 단순하게 ejs 에서는 type="number"로 해놓고 입력해서 보내면 숫자로 저장될거라고 생각했는데, 그것이 아닌 단지 ejs, html에서 타입설정은 입력을 제한하는 것이고 저장하는 것은 js 로직에서 해결을 해줘야하는 것이다. 그래서 제품 데이터 저장하는 객체에서 숫자로 변환이 필요한 객체 앞에 `+`를 붙여줘 숫자로 강제로 변환시켜서 데이터를 저장하니 해결이 되었다. 또 한가지 배웠다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- 세션 & 쿠키 부분 한번 더 다시보기

- static 메서드, fetch
