# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (77~79일차)

- 2/15 multer 패키지 다시보고 정리

- JS : addEventListener 키워드 정리

  - UI 이벤트 : 사용자가 웹페이지가 아닌 브라우저의 UI와 상호작용할 때 발생
    - load : 웹 페이지의 로드가 완료되었을 때
    - unload : 웹 페이지가 언로드 될 때(새로운 페이지를 요청한 경우 )
    - error : 브라우저가 자바스크립트 오류를 만났거나 요청한 자원이 없는 경우
    - resize : 브라우저의 창 크기를 조정했을 때
    - scroll : 사용자가 페이지를 위아래로 스크롤 할 때
  - 키보드 이벤트 : 사용자가 키보드를 이용할 때 발생한다.
    - keydown : 사용자가 키를 처음 눌렀을 때
    - keyup : 키를 땔 때
    - keypress : 사용자가 눌렀던 키의 문자가 입력되었을 때
  - 마우스 이벤트 : 사용자가 마우스나 터치화면을 사용할 때 발생
    - click : 사용자가 동일한 요소 위에서 마우스 버튼을 눌렀다 땔 때
    - dbclick : 두 번 눌렀다 땔 때
    - mousedown : 마우스를 누르고 있을 때
    - mouseup : 눌렀던 마우스 버튼을 땔 때
    - mousemove : 마우스를 움직였을 때
    - mouseover : 요소 위로 마우스를 움직였을 때
    - mouseout : 요소 바깥으로 마우스를 움직였을 때
  - 포커스 이벤트 : 포커스 이벤트
    - focus 요소가 포커스를 얻었을 때
    - focusin
    - blur 요소가 포커스를 잃었을 때
    - focusout
  - 폼 이벤트 : 폼이벤트
    - input : `<input>,<textarea>`요소 값이 변경되었을 때
    - change : 선택 상자, 체크박스, 라디오 버튼의 상태가 변경되었을 때
    - submit : 사용자가 버튼키를 이용하여 폼을 제출할 때
    - reset : 리셋 버튼을 클릭할 때
    - cut : 폼 필드의 콘텐츠를 잘라내기 했을 때
    - copy : 폼 필드의 콘텐츠를 복사했을 때
    - paste : 폼 필드의 콘텐츠를 붙여넣을 때
    - select : 텍스트를 선택했을 때

   <br />

- 비동기식 오류 처리 개선

  - 비동기 작업으로 인해 발생하는 express.js의 문제가 있는데 그것들은 기본 오류 처리 미들웨어에 즉시 도달하지 못한다.
  - 따라서 이론적으로 비동기 코드 및 비동기 작업으로 작업할 때마다 고유한 오류 처리를 추가하고 작업이 잘못될 경우 익스프레스에서 오류 처리 미들웨어를 트리거하도록 해야 한다.
  - 직접 오류를 처리할 수 있는데 try - catch를 사용해서 직접 처리 가능
  - 이론적으로 모든 작업 DB에 접근하는 모든 작업에 대해 이런 방식을 고려해야 한다. (직접 처리하는 방식)
  - 이러한 모든 작업은 이론적으로 실패할 수 있기 때문이다.
  - next 매개변수를 추가해 next(error) 추가

  ```
  let post;
  try {
    post = new Post(null, null, req.params.id);
  } catch (error) {
    // next(error);
    // return;
    return res.render("404");
  }
  ```

- Quiz 24. Refactoring & MVC

  - 이 과정 섹션(Refactoring & MVC)에서 많은 코드를 분할하고 이동한 이유는 무엇입니까?
    - 코드베이스가 커짐에 따라 코드가 깔끔한 방식으로 재구성되고 구조화되어야 하기 때문입니다.
  - “리팩토링”이란 무엇인가요?
    - 기능을 별도의 함수/코드 파일로 추출하고 코드를 함께 작동하는 논리적 빌딩 블록으로 분할하는 것입니다.
  - MVC는 무엇을 의미하나요?
    - Model, View, Controller
  - MVC 패턴에서 '모델'의 작업은 무엇인가요?
    - 데이터 소스와 통신하고 데이터를 구조화하는 것과 관련된 모든 논리를 보유합니다.
  - MVC 패턴에서 “컨트롤러"란 무엇인가요?
    - Model과 View를 연결하는 "things"(코드)입니다.(예: 요청 데이터 추출, 모델 메서드 호출 등)

  <br />

- 마일스톤 프로젝트 : 온라인 상점

  - 프로젝트 기본 설정
    - NodeJS 설치
      - npm init를 하면 설치가 가능하다.
        - 추가로 `-y` 를 붙여서 모든 기본 질문을 `yes`로 대답
        - `npm init -y`
        - 이건 빈 폴더에서 실행할 때 쓰임
    - ExpressJS 설치
      - `npm install express`
      - 노드 프로젝트에 새로운 노드 종속성을 추가하기 위한 명령어
      - express.js는 경로 관리, 미들웨어 관리, 요청 본문, 구문 분석 등에 도움이 되는 추가 패키지
    - nodemon 설치
      - `npm install --save-dev nodemon`
      - 개발 중에만 필요한 패키지로 save-dev는 실제로 코드를 감시하고 코드가 변경될 때마다 노드 서버를 다시 시작한다.
      - 이 패키지가 없을 경우엔 무언가를 변경할 때마다 수동으로 서버를 종료했다가 다시 시작해야 하고 약간 성가시기 때문에 필요하다
      - `package.json - "scripts"` 부분에 `"start": "nodemon app.js"`를 추가해 `app.js` 파일을 시작해서 서버를 시작할 수 있게 한다.
    - ejs 설치
      - `npm install ejs`
      - node express 앱에서 사용할 수 있는 지원되는 보기 엔진 중 하나이다.
      - 완성된 HTML 코드가 방문자에게 제공되기 전에 서버 사이트에서 평가될 추가 기능과 플레이스홀더가 있는 HTML 코드를 작성할 수 있게 해주는 추가 패키지
      - HTML 페이지를 동적 콘텐츠로 풍부하게 만들어 줄 수 있다.

  <br />

- `./` & `../`

  - `./`
    - 현재 내가 있는 폴더를 살펴보라는 의미
    - ex) `const authRoutes = require("./routes/auth-routes");`
  - `../`
    - 한 단계 위로 올라가라는 의미
    - ex) `const authController = require("../controllers/auth-controller");`

<br />

# 오늘 느낀 점

- multer 패키지에 대해 NPM 사이트에서 한번 다시 찾아보고 패키지 다운로드나 내용에 대해 좀 더 읽어보았는데 아직 문서 읽는게 친숙하지않아 좀 더 읽어보면서 배워야할거같고 addEventListener 키워드에 대해 싹 정리 해놓았는데 결국 저기 모든 키워드를 사용하는건 아니지만 그래도 알아두면 쓸모가 있다고 생각되고, 내가 이제까지 사용해본 키워드는 click, submit, change 정도였던거같다.

- 비동기식 오류 처리 개선에 대해서는 예전에도 한번 봤던건데 async를 사용하면 express.js가 오류 처리시 기본 오류 처리를 미들웨어에 도달해 처리를 해야하는데 제대로 처리하지 못하여 오류 처리 미들웨어에 트리거하기 위해서 try - catch를 사용해 직접 처리할 수 있다.

- 온라인 상점을 제작하는데 여기에는 이제까지 배운 HTML, CSS, JS, NodeJS, ExpressJS, MongoDB, EJS 등 배운 것들을 사용해서 처음부터 끝까지 만드는데 꽤 긴 과정이 될 거 같다. 단순히 따라치는게 아닌 멈춰놓고 먼저 제작해보고 이제 코드를 보면서 무엇이 잘못됐는지 스스로 생각하면서 제작하는 과정이 될 것이다. 물론 꽤 앞에 배웠던 부분도 사용해서 제작하기 때문에 기억이 잘 안날 수도 있지만 전체적으로 복습한다는 생각으로 혼자서 생각해보며 만들고, 또 부족한 부분을 채워넣으면서 배우며 제작 후 배포까지 하는게 목표이다. 추가로 일단 프로젝트 기본 설정에 관한 NPM 다운로드 관련을 정리해놓았는데 앞으로 추가로 NPM 다운로드하는게 있다면 2/22 이곳에 계속 정리해놓을 예정이다. 그리고 그 정리된건 나중에 다른 정리 파일에 다 옮길예정이다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- 세션 & 쿠키 부분 한번 더 다시보기

- static 메서드, fetch
