# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (67~68일차)

- HTML : input - accept

  - 파일 유형을 제한하는 기능
  - ex) `<input type="file" id="image" name="image" required accept=".jpg, .png, .jpeg" />`
  - ex) `accept="image/jpg, image/jpeg"`
  - ex) `accept="image/*`
    - 모든 이미지를 허용하지만 예로 PDF 문서는 허용되지 않을 수 있다.

  <br />

- HTML : form - enctype

  - 양식(form)에 추가 속성을 추가하는 기능
  - 양식이 인코딩되는 방법을 제어한다.
  - 해당 데이터는 브라우저가 해당 데이터와 함께 해당 데이터를 서버로 보낼 때 브라우저가 body 요청으로 압축하는 방법이다.
  - 따라서 브라우저는 무거운 작업을 수행하게 되고, 수행 방법을 브라우저에 알려야 하게되는 것
  - 기본 모드는 `application/x-www-form-urlencoded`
  - `multipart/form-data`
    - 하나 이상의 파일 선택기가 포함된 양식이 있는 경우 선택해야 하는 인코딩 유형
    - 파일 선택기가 없으면 사용할 수도 있지만 다른 모드인 기본 모드를 권장
    - 적어도 하나의 파일이 있는 경우 해당 파일을 서버에 성공적으로 제출하려면 필요하다.
  - ex) `<form action="/profiles" method="POST" enctype="multipart/form-data">`

  <br />

- NodeJS : multer 패키지 ( [multer](https://www.npmjs.com/package/multer) )

  - `npm install --save multer`
  - `multipart/form-data`를 처리하는데 사용할 수 있는 `express.js`용 미들웨어 패키지
  - 들어오는 모든 요청에 적용하지 않고, 대신 파일이 업로드 될 것으로 예상되는 라우트에만 적용하게끔 사용
    - 일단 어디까지나 fileupload 웹 사이트에서 사용할 땐 이렇게 사용한다는 뜻
  - dest 객체
    - 경로만을 원함
  - storage 객체
    - 경로와 파일 이름에 대한 자세한 지침이 포함된 완전한 저장소 객체이다.

  ```
  // dest 객체 사용

  const upload = multer({ dest: "images" });


  // storage 객체 사용

  const storageConfig = multer.diskStorage({
    destination: function (req, file, cb) {
      cb(null, "images");
    },
    filename: function (req, file, cb) {
      cb(null, Date.now() + "-" + file.originalname);
    },
  });

  const upload = multer({ storage: storageConfig });
  ```

- NodeJS : 하나의 특정 라우트에만 적용하고 싶은 미들웨어가 있을 경우

  - express.js기능을 사용하는데 미들웨어를 적용할 라우트로 간다.
  - 경도 다음 그리고 라우트 처리 함수 전 그 곳에 단순히 매개변수 값을 추가해준다.
  - ex) router.post('/profiles', (추가해줄 미들웨어 매개변수) , function(req, res){})
  - 추가로 미들웨어 함수 목록을 무제한으로 추가할 수 있다.
  - 그리고 값의 순서가 중요하다. (왼쪽에서 오른쪽으로 실행하기 때문에)
  - 기술적으로 함수 자체가 아니라 미들웨어 함수를 포함하는 객체이다.
  - 해당 파일에 관한 액세스를 제공, 요청이 연결된 전체 데이터에 액세스할 수 있다.
  - 서버측의 하드 드라이브 어딘가에 자동으로 저장된다.

  ```
  router.post("/profiles", upload.single("image"), function (req, res) {
    const uploadedImageFile = req.file;
    const userData = req.body;
  });
  ```

- DB

  - DB에 파일을 저장하는 것은 좋은 생각이 아니다.
  - DB는 파일을 저장하기 위해 구축되지 않는다.
  - DB는 파일 스토리지 시스템이 아니다.
  - DB에 파일을 저장해서는 안된다.
  - 파일이 아닌 모든 것은 DB에 들어가야 한다.

  <br />

- DB : MongoDB

  - mongosh에서 따로 생성하지않고, 내가 JS파일에서 연결한 DB에 지정해놓은 이름의 DB가 존재하지 않는다면 자동으로 생성한다.

  <br />

- JS : addEventListener

  - change
    - 입력에서 선택한 값이 변경될 때마다 발생되는 이벤트
    - ex) fileElement.addEventListener("change", showPreview);

<br />

# 오늘 느낀 점

- HTML의 input의 accept 기능에 대해서 처음 알게 되었는데 아직까지 크게 사용할 일이 없어서 전혀 몰랐다. 파일의 유형을 제한하는 기능인데 이번에 알게 되었으니 잊지않고 필요할 때 사용해야 될 필요성을 느낀다. 그리고 form에서 enctype 기능도 알게 되었는데 사진 파일같은 유형을 보낼때 서버에 성공적으로 제출하기 위해선 꼭 필요한 기능이다. 기본 인코딩에서 multipart~ 이걸로 바꿔줘야함

- multer 패키지도 사용해보았는데 일단 multer 패키지에 대해서는 좀 더 알아볼 필요가 있어보인다. 주로 파일이 업로드 되는 그런 특정 라우트에서 사용하게끔 하는 미들웨어인데 좀 더 추가 공부가 필요해보인다.

- 라우트에 미들웨어를 무제한으로 추가할 수 있다는 것은 처음 알았는데 지금까지 공부한내용으로는 저렇게 사용할 일이 없었는데 앞으로 특정 라우트에서 저렇게 파일을 업로드해야하고 그런 경우처럼 필요한 경우가 있을수 있다고 생각이 된다. 경로 뒤에 라우트 처리 함수 전에 꼭 기억해서 잊지말고 필요할 때 사용

- DB에 파일을 저장하는 것은 하면 안된다고 한다. 파일이 아닌 예로 이름, 주소, 전화번호, 등등 이런 문서 내용 부류가 들어가야한다. 파일을 저장하는 스토리지는 따로 있다. 예전에 FE, BE를 다 사용해서 만든 airbnb clone 웹에서 이미지를 따로 저장하는 스토리지를 사용했었던거같다. Cloudflare images를 사용했던거 같은데 단점은 매달마다 요금을 지불해야하는게 단점인거같다. 그외에는 이미지 저장용량도 크고 api 연동해서 쉽게 했던걸로 기억한다.

- mongosh에서 일일히 다 생성하고 시작했는데 굳이 그럴 필요없이 JS파일에서 바로 연결하며 자동으로 생성까지 할 수 있는 것도 배웠는데 간단하지만 또 모르면 매번 db생성을 했을 것이다. 그래서 알아두면 다 좋다고 생각함

- addEventListener에는 click, change 등등 있는데 여러가지 키워드에 대해 한번 정리를 해야할거같다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- multer 패키지 한번 더 자세히 들여다보기

- addEventListener 키워드 정리
