# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (71~72일차)

- JS

  - 허용되지 않는 문자가 포함된 속성에 액세스하려면 대체 표기법을 사용해야한다.
    - 이것은 점 표기법을 사용하는 것과 동일하다.
    - ex) const email = userData.email // userData['email']
    - ex) const confirmEmail = userData['confirm-email']
    - `-` 대시와 같은 금지된 문자가 있는 경우에는 필수로 위 예시 표기법처럼 사용해야한다.

  <br />

- DB에 PASSWORD 저장 (텍스트로 저장시 해킹의 위험) & 해싱

  - 사용자 자격 증명을 저장하는 경우 해야 할 일은 항상 암호를 해시해야 한다.
  - 비밀번호를 해싱한다는 것은 단순히 비밀번호를 변경한다는 의미이다.
  - 무작위로 변경하는 것이 아니라 변경하기 위해 일부 알고리즘을 사용하고, 다시 변환할 수 없도록 변경하는 것
  - 해싱 알고리즘을 사용할 때 해싱 알고리즘은 해싱되지 않은 비밀번호를 해시된 비밀번호와 비교하고 해싱되지 않은 비밀번호가 해시를 되돌리지 않고 동일한 해시로 이어지는지 알아낼 수 있다.
  - 암호를 DB에 저장하기 전에 해시해야 한다.
  - 해싱 알고리즘은 복잡한 작업이다. 암호를 해독할 수 없도록 변환하는 알고리즘이 필요하기 때문이다.
  - 해싱 작업을 수행하는 매우 인기 있는 타사 패키지는 `bcrypt.js`

  <br />

- bcryptjs 패키지 ( [bcryptjs](https://www.npmjs.com/package/bcryptjs) )

  - `npm install bcryptjs`
  - 암호와 같은 문자열을 사람이 보기에 무작위로 보이는 해독 불가능한 해시 문자열로 변환한다.
  - 특정 패턴을 따르는데 원래 암호로 다시 디코딩할 수 없다.
  - 해시는 프로미스를 반환한다. (프로미스 반환한다는건 async - await 사용 가능)

  ```
  demo.js

  // bcrypt 임폴트

  ex) const bcrypt = require("bcryptjs")



  // hash 메소드 사용
  // 첫 번째 매개변수로는 가져오는 패스워드 변수
  // 두 번째 매개변수로는 해싱의 강도를 결정하는 숫자

  ex) const hashedPassword = bcrypt.hash(enteredPassword, 12)
  ```

- JS : compare 함수

  - 이름 그대로 비교하는 함수
  - 사용자 로그인할 때 해시된 암호된 걸 디코드 할 수 없기때문에 해시된 값과 해시되지 않은 값을 비교하기 위해 사용한다.
  - 두 개의 매개변수가 필요
    - 첫 번째 값은 해시되지 않은 값
    - 두 번째 값은 해시되지 않은 값을 비교하려는 해시된 값
  - 해시와 마찬가지로 프로미스를 반환한다.

  ```
  const passwordsAreEqual = await bcrypt.compare(
    enteredPassword,
    existingUser.password
  );
  ```

- 세션에 관해 익스프레스 패키지 ( [express session & session stores](https://www.npmjs.com/package/express-session) )

  - `npm install express-session`
  - resave: false
    - 세션의 데이터가 실제로 변경된 경우에만 DB에서 업데이트 되는데 영향을 미친다.
  - resave: true
    - 세션 데이터가 변경되지 않은 경우에도 들어오는 모드 요청에 관해 새 세션이 DB에 저장된다.
    - 단점이 있는데 동일한 클라이언트가 짧은 시간에 많은 요청을 보내는 경우 이전세션 상태 저장이 아직 완료되지 않았을 수 있고 잘못된 새로운 빈 상태로 덮어쓸 수 있다. 그래서 resave는 false로 설정
  - saveUninitialized: false
    - 세션이 실제로 DB에만 저장되도록 하거나 데이터가 있을 때 어디든지에 저장되도록 한다.
  - mongodb session store 패키지
    - `npm install connect-mongodb-session`

  ```
  // express-session 패키지

  const session = require("express-session"); // require 추가


  // mongodb session store 패키지

  const mongodbStore = require("connect-mongodb-session");

  const MongoDBStore = mongodbStore(session);

  const sessionStore = new MongoDBStore({
    uri: "mongodb://127.0.0.1:27017",
    databaseName: "auth-demo",
    collection: "sessions",
  });


  // express-session 패키지 미들웨어 추가

  app.use(
    session({
      secret: "super-secret",
      resave: false,
      saveUninitialized: false,
      store: sessionStore,
    })
  );
  ```

- 쿠키로 작업할 수 있는 패키지

  - `cookie-parser`

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 해싱에 대해 배웠는데 비밀번호를 일반 텍스트형식으로 저장을 하게 된다면 해킹의 위험에서 벗어날 수 없기 때문에 해싱 알고리즘으로 해시 문자열로 변환하여 보호한다. 해시 문자열로 변환하는 패키지는 bcryptjs 패키지

- compare 함수도 써보았는데 비밀번호를 해시 문자열로 변환하게되면 로그인 과정에서 해시된 값과 해시되지않은 값을 비교하여 확인하기 위해 사용한다.

- 세션 관련 패키지로는 express-session 패키지를 사용하였는데 물론 지금 내가 nodejs-expressjs를 사용하고 있기 때문에 저 패키지를 사용하였는데 다른 백엔드 환경에선 다른 패키지를 사용할거같다. 그리고 세션 패키지 미들웨어를 추가하는데 그 데이터를 전용 store에 저장을 하는데 나는 여기서 mongodb를 사용하기 때문에 mongodb session store 패키지를 사용하였다. 물론 이것 또한 다른 환경이라면 다른 패키지를 사용한다. express session & session stores 패키지

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- multer 패키지 한번 더 자세히 들여다보기

- addEventListener 키워드 정리

- 세션 & 쿠키 부분 한번 더 다시보기
