# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (63~65일차)

- DB : MongoDB

  - 최근 6.0 버전 부터는 mongo.exe 파일이 포함되지 않는다.
  - mongo shell을 따로 설치해줘야한다.
  - mongo shell 설치 후 환경변수 편집
    - ex) C:\mongosh-1.7.0\bin
    - ex) C:\Program Files\MongoDB\Server\6.0\bin
    - 처음에 두 번째줄 예시만 넣고 했을 때 안되는줄 알고, 찾아다니던 중 위 예시처럼 mongosh을 C폴더에 저장하고, C:\data\db 이렇게도 추가해서 하는 방법으로 해결이 된줄 알았는데 다시 생각해보면 제대로 mongosh을 사용하지 못해서 생긴 오류라고 생각되기도 한다.
    - 위 예시는 참고만 하며 환경변수는 두 번째 예시로 충분해 보이기도 한다.
  - mongosh.exe 파일로 실행해 작업한다.

  <br />

- DB : MongoDB (CREATE & INSERT)

  - use (변경할 db이름)
    - ex) use ratingportal
  - cls
    - 클리어
  - db.(삽입할 컬렉션).insertOne()
    - ex) db.restaurants.insertOne({ name: "Jeong sang tae", address: { street: "Some Street 5", streetNumber: "23b" } })
    - insertOne을 사용해 컬렉션에 데이터, 정확히는 한 조각의 데이터를 삽입할 수 있다.
    - insertMany는 데이터를 대량으로 삽입하고, 한 번에 여러 문서를 삽입하려는 경우에 사용된다.
  - 몽고DB는 삽입되는 모든 문서에 대해 고유한 ID를 자동으로 생성한다.

  <br />

- DB : MongoDB (READ)

  - db.(컬렉션 이름).find()
    - 위처럼 하면 모든 데이터를 찾아내준다.
    - ex) db.restaurants.find()
  - db.(컬렉션 이름).find({ (keyname): (key) })
    - 특정 키의 문서만 찾아낼 수 있다.
    - ex) db.restaurants.find({name: "Jeong sang tae"})
  - db.(컬렉션 이름).find({}, {(keyname): 1} )
    - 특정 내용만 포함하여 문서를 보여준다.
      - 값을 1로 주는 경우 그 문서를 포함
      - 값을 0으로 주는 경우 그 문서를 제외
      - 그리고 하나 이상의 필드를 포함하면 ID를 제외한 다른 모든 필드는 자동으로 제외된다.
      - id는 기본으로 보여주기때문에 \_id:0를 추가해주면 제외한다.
      - 첫 번째 매개변수 값을 통해 조건을 정의하여 가져올 문서를 제어할 수 있다.
      - 두 번째 매개변수 값을 통해 가져온 문서에 대한 표시할 필드를 제어할 수 있다.
    - ex) db.restaurants.find({}, {name: 1})
    - ex) db.restaurants.find({}, {name: 1, \_id:0})
  - db.(컬렉션 이름).findOne()
    - 일치하는 항목이 여러 개인 경우 첫 번째 일치하는 문서만 가져오기위해 사용
    - ex) db.restaurants.findOne({name: "Jeong sang tae"})

  <br />

- DB : MongoDB (UPDATE)

  - db.(컬렉션 이름).updateOne({ (필터링할 내용) }, { $set: { (업데이트할 내용) } })
    - updateOne 한 번에 하나의 문서를 업데이트
    - updateMany 여러 문서를 업데이트
    - 첫 번째 매개변수로 말하자면 JS 객체 여기서는 ID를 필터링해서 변경함
    - 예약된 특수 키를 사용하는데 `$set`
      - 이건 내가 지정할 수 있는 키 이름이 아니다.
      - 몽고DB가 찾고 있는 특별한 키이며, 다른 객체를 취하므로 또 다른 중괄호 쌍을 값으로 취한다.
      - 그리고 이제 중괄호 사이에서 하고자 하는 실제 업데이트를 정의한다.
    - ex) db.restaurants.updateOne({\_id: ObjectId("63ea64d2747a8eb573034377")}, { $set: { "address.street": "Some Street" } })

  <br />

- DB : MongoDB (DELETE)

  - db.(컬렉션 이름).deleteOne({ (필터링할 내용) })
    - deleteOne은 조건이 여러 문서와 일치하더라도 첫 번째 일치 문서를 삭제한다.
    - deleteMany는 일치하는 모든 문서를 삭제한다.
    - 하나의 매개변수 값을 전달하는데 거기에는 필터링할 내용이 들어간다.
    - ex) db.restaurants.deleteOne({\_id: ObjectId("63ea6564747a8eb573034378") })

  <br />

- DB : MongoDB ($gt, $lt, $gte, $lte)

  - 크거나, 작거나, 크거나 같음, 작거나 같음
  - $gt, $lt 같은 키워드를 사용해 특정 문서를 찾는 방법
    - ex) db.reviews.find({ rating: {$gt: 4}})
      - 4보다 큰 리뷰를 찾는 방법
    - ex) db.reviews.find({$and: [{rating: {$gt: 1}},{rating: {$lt: 2}} ] })
      - 1보다 크고 2보다 작은 리뷰를 찾는 방법
      - $and를 사용해 범위를 지정해서 찾을 수 있게끔 하는 방법

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘은 NoSQL MongoDB에 대해 CRUD를 진행해보았는데 확실히 SQL MySQL에서 CRUD하는 것과 많이 다르다고 생각이 된다. 기본적으로 insert, update, delete는 비슷하다고 생각 할 수도 있지만 NoSQL은 객체형식으로 작성하고 저장하기 때문에 다르게 느껴진다.

- 그리고 저장한 컬렉션 데이터를 확인하는 것도 find()를 사용해 찾으며 삽입, 업데이트, 삭제를 할 때에 One 또는 Many를 붙여 하나 또는 다수를 함께 작업할 수도 있다. 추가로 저번에 MySQL을 연결해서 만들었던 blog를 이번에는 NoSQL MongoDB를 연결해 MongoDB에 대해 실습을 해보며 공부할 예정이다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- DB 공부
