# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (69~70일차)

- UI & UX

  - UI
    - 상호작용과 의사소통을 원활하게 해주는 접점에 존재하는 것이 UI(User Interface)
    - 사용자가 사용하는 서비스나 제품의 화면 안에 모든 것을 의미
    - 사용자가 마주하게 되는 디자인, 레이아웃을 아우르는 개념
  - UX
    - 사용자 경험 UX(User Experience)
    - 특정 정황과 목표를 갖는, 정보기기/서비스 사용자의 "느낌, 태도, 행동"을 말함
    - 사용자가 어떤 시스템, 서비스, 제품 등을 직, 간접적으로 이용하면서 느끼는 총체적 경험
  - UI - UX 차이는 인간을 바라보는 사고 방식의 차이

  <br />

- Ajax 요청으로 작업할 때 서버 측 오류 및 기술 오류에 관해 try - catch 사용 그리고 그 안에서 if문으로 response.ok 확인해 오류 처리를 추가할 수 있다.

- Ajax로 작업할 때 JS 기반 HTTP 요청을 사용하면 실제로 더 많은 HTTP 메서드를 사용할 수 있다.

  - 기본적인 브라우저 HTTP 메서드
    - GET
    - POST
  - Ajax를 사용하면 가능한 HTTP 메서드
    - PUT
    - PATCH
    - DELETE

  <br />

- GET & POST

  - GET : 데이터를 가져오는데 사용
    - 브라우저에 URL을 입력, 링크를 클릭
    - 메소드가 GET으로 설정된 양식이 있는 경우 GET 요청이 트리거 된다.
  - POST : 일부 데이터를 저장하려는 의도를 표현할 때 사용
    - 메소드가 POST로 설정된 경우에만 이를 트리거한다.
    - Ajax를 사용하면 JS 내부에서 자체 요청을 보내고 메소드를 GET으로 설정하거나 fetch() 함수에서 메소드를 전혀 설정하지 않을 수도 있다.
    - GET이 기본값이거나 POST요청에 대해 POST로 메소드를 설정하기 때문이다.
  - 실제로 POST 요청은 `req.body`에 데이터를 전달할 수 있다. 반대로 GET 요청은 그렇지 않다.
  - GET 요청은 데이터를 전달할 수 없지만 POST 요청은 데이터를 전달할 수 있다.
  - 항상 사용하는 두 가지 HTTP 메소드
  - GET, POST는 브라우저가 알고 있는 두 가지 주요 메소드이다.
  - 하지만 Ajax를 사용하면 그 양상이 약간 바뀐다.

  <br />

- PUT, PATCH, DELETE

  - PUT
    - 서버의 일부 데이터가 업데이트되거나 대체되었음을 암시하려는 경우에 사용
    - 메서드를 PUT으로 설정해서 fetch() 함수와 함께 보낸다.
    - req.body를 전달할 수 있다.
  - PATCH
    - 데이터가 업데이트되었음을 의미한다.
    - PUT과 같지만 PUT은 일반적으로 전체 리소스, 해당 DB의 전체 문서가 대체되는 경우에 사용
    - PATCH는 리소스의 일부만 업데이트되고, DB의 요소 일부가 업데이트되는 경우에 사용
    - 메서드를 PATCH로 설정하여 PATCH 요청을 보낸다.
    - req.body를 전달할 수 있다.
  - DELETE
    - 일부 리소스를 삭제한다는 것을 암시한다.
    - 메소드를 DELETE로 설정해서 요청을 보낼 때 사용
    - DELETE는 GET과 유사하게 작동하기 때문에 `req.body`를 전달할 수 없다.
  - 브라우저는 양식 제출에 의존하는 경우 GET, POST만 알고 있기 때문에 DELETE를 선택할 수 없다.
    (일단 form에서 DELETE 이런거 선택불가)
  - 양식 제출을 위한 브라우저에 존재하지 않는다.
  - 물론 양식 제출을 방지하는 JS 코드를 작성할 수 있고, 다음 DELETE 요청을 보내기 위해 DELETE 메소드를 사용하는 자체 백그라운드 요청을 보낼 수 있다.

  <br />

- 정리

  - 요청 메소드만으로는 아무 것도 하지않는다.
  - 정확히 무슨 일이 일어나는지 결정하는 것은 서버 측 코드에 달려있다.
  - 들어오는 POST 요청을 받으면 어떤 일이 일어나야 하는지 결정하는 것은 서버 측 코드이다.
  - 예로 게시물을 삭제하기 위해서는 GET 요청을 보낼 수 있다. 메소드 만으로는 아무 의미가 없다.
  - 일반적으로 서버에서 무언가를 변경하거나 POST 요청을 사용하고 데이터를 가져오려는 경우 GET 요청을 사용하는 특정 규칙을 따른다.
  - 하지만 실제로 어떤 시나리오에 어떤 일이 발생해야 하는지를 결정하는 것은 항상 서버측 코드이다.
  - Ajax 요청은 브라우저 측 JS 코드 내부에서 직접 보내는 백그라운드 요청이다. 그리고 백그라운드에서 호출된다. 또한, 사용자가 알아차리지 못하는 사이에 발생한다. 페이지는 새로고침하지 않는다.

  <br />

- Quiz 21. JS-driven Http Requests

  - "Ajax 요청"이란 무엇입니까?
    - 브라우저 측 JS를 통해 '수동으로' 전송되는 HTTP 요청입니다.
  - 자바스크립트를 통해 Http 요청을 어떻게 보낼 수 있습니까?
    - 내장 객체/XMLHttpRequest 또는 {fetch()} 함수와 같은 기능의 도움으로
  - 호출할 때 {fetch()} 함수는 무엇을 반환합니까?
    - Http 응답으로 해결되는 프로미스
  - Http 요청 보내기' 프로세스가 '비동기 작업'으로 간주되는 이유는 무엇인가요?
    - 시간이 더 오래 걸리고 즉시 완료되지 않기 때문입니다.
  - Http 상태 코드의 역할은 무엇입니까?
    - 요청의 성공 또는 실패(및 성공 또는 실패 이유)에 대한 정보를 보유합니다.
  - PATCH, PUT 및 DELETE Http 메서드란 무엇인가요?
    - 이는 Ajax 요청과 함께 사용할 수 있는 추가 메소드입니다.(서버가 적절한 경로로 지원하는 경우)

<br />

# 오늘 느낀 점

- UI와 UX차이에 대해 뭔가 좀 부족하게 알고 있었던거 같은데 UX에 대해 직접 실습하면서 설명을 보고 써보니 확실히 이해하기 쉽다고 생각되었다. UX에 대해 이제 완벽하게 이해한거같다.

- PUT, PATCH, DELETE에 대해서도 배웠는데 완전 자세하게 배우지는 않았지만, 일단 설명은 보았다. 사용법은 좀 지나면 배울거같은데 일단 간단하게 정리하면 Ajax를 사용하면 가능한 HTTP 메서드라는 걸 알고 가야할거같다.

- Ajax 요청은 결국 브라우저 측 JS 코드 내부에서 직접 보내는 백그라운드 요청이며, 백그라운드에서 호출되고 페이지를 새로고침하지 않기때문에 사용자가 알아차리지 못하는 사이에 발생한다. Ajax에 대해 정의하면 이정도이며, 꼭 기억하고 있어야한다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- multer 패키지 한번 더 자세히 들여다보기

- addEventListener 키워드 정리
