# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (49~50일차)

- Quiz 12. ExpressJS Basics

  - 익스프레스(또는 익스프레스JS / express.js)란 무엇인가요?
    - 노드JS 환경의 자바스크립트 라이브러리이다.
  - "npm"이란 무엇입니까?
    - 다른 자바스크립트 패키지를 로드하는데 필요한 노드JS와 함께 설치된 도구이다.
  - "npm install”는 무엇을 합니까?
    - 타사 패키지를 다운로드하여 로컬 프로젝트에 저장한다.
  - “단순한 노드JS” 대신 “익스프레스JS”를 사용하면 어떤 이점이 있나요?
    - 웹 서버 생성과 요청 및 응답 처리를 단순화한다.
  - “라우트"란 무엇입니까?
    - 특정 Http 메소드(GET, POST) 및 경로를 찾아 일부 로직을 실행하는 요청 핸들러
  - 들어오는 요청의 "경로"는 무엇입니까?
    - 도메인(및 포트) 뒤의 부분 - 예./제품.
  - 익스프레스JS에서 “미들웨어”란 무엇인가요?
    - 여러(또는 모든) 들어오는 요청에 대해 실행하는 요청 처리기이다.
    - 추가로 app.use(express.static("public")); 처럼 use를 사용해 모든 요청을 처리한다.

  <br />

- ExpressJS : sendFile 메서드

  - sendFile()
  - 파일을 다시 보내는 작업을 한다.
  - path 경로를 먼저 설정해주고 그 설정한 path 경로 변수나 상수를 가져와 사용한다.
  - 이전에 path 경로 설정한 것과 같이 절대 경로 기정해주고 그 상수를 가져와 사용했다.

  ```
  app.get("/", function (req, res) {
  const htmlFilePath = path.join(__dirname, "views", "index.html");
  res.sendFile(htmlFilePath);
  });

  app.get("/restaurants", function (req, res) {
    const htmlFilePath = path.join(__dirname, "views", "restaurants.html");
    res.sendFile(htmlFilePath);
  });
  ```

- ExpressJS : static()

  - 정적 파일을 제공하는 기능
  - ex) app.use(express.static('public'));

  <br />

- Tic Tac Toe CSS & JS Fix

  - CSS가 적용되지않고, JS도 작동되지않았다.
    - link와 script 부분에 `/` 절대경로를 추가하였는데 그게 문제가 발생하여 제거후 정상적으로 작동되었다.
    - ex) `/styles/shared.css` -> `styles/shared.css` 변경

<br />

# 오늘 느낀 점

- Tic Tac Toe 게임을 만들고 github.io로 배포했는데 html만 적용이 되고, CSS와 JS가 제대로 작동하지않아 찾아보니 "/"가 들어가면 제대로 적용이 되지않는걸 보고 수정해주니 제대로 배포가 되었다. 앞으로도 꼭 기억하고 있어야할거같다.

- send는 일반 html 문법을 가져와 사용했지만, sendFile은 path로 파일경로를 가져와서 그 파일 자체로 사용한다.

- 처음 sendFile로 가져왔을때는 CSS와 JS가 적용되어있지않아서 뼈대밖에없었는데 use로 모든 요청을 처리해주며, static으로 정적 파일을 제공해 CSS와 JS를 적용하였다. (물론 여기서 public 폴더에 css와 script 파일이 들어있어야한다.)

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기

- new 키워드, FormData(), get(), trim() 찾아보고 내용추가

- Tic Tac Toe 게임의 endGame 함수에서 매개변수 한번 더 봐보기 + 매개변수에 대해 추가 공부

- require, createServer, listen 에 대해 알아보기

- 모바일에서 보이는 햄버거 버튼 제대로 적용안되는거 확인해보기
