# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (62~63일차)

- HTML : a 태그 mailto 키워드

  - 메일링크
  - HTML 내에 클릭하면 메일을 보내는 기능을 갖게 하는 방법으로 a태그에 내장해, 메일 소프트를 호출할 수 있도록 해준다.
  - ex) `<a href="mailto:<%= post.author_email %>"><%= post.author_name %></a>`
  - ex) `<a href="mailto:"superman@test.com">메일보내기</a>`

  <br />

- CSS : white-space

  - 공백 속성
  - pre-wrap
    - 공백과 줄 바꿈을 처리할 때 브라우저 동작을 제어할 수 있게 해주는 내장 CSS 속성
    - 단순히 공백과 줄 바꿈이 유지되는지 확인한다.
  - normal
    - 실제로 공백과 줄 바꿈이 포함되지 않는다.
    - 줄 바꿈과 공백은 항상 그렇듯 무시된다.

  <br />

- JS : toLocaleDateString()

  - 날짜 객체를 호출하는 내장 메소드
  - toLocaleDateString(locales, options)
  - 첫 번째 매개변수 값으로 'en-US', 'ko-KR'와 같이 사용하려는 로컬 값을 전달해야한다.
  - 두 번째 매개변수 값은 JS에 날짜 형식을 지정하는 옵션을 가진 객체를 가져온다.
  - 주요 옵션
    - year: 연도를 나타냄
      - 'numeric'(예: 2020)
      - '2-digit'(예: 20)
    - month: 월을 나타냄
      - 'numeric'(예: 5)
      - '2-digit'(예: 05)
      - 'long'(예: March)
      - 'short'(예: Mar)
      - 'narrow'(예: M)
    - day: 일을 표현
      - 'numeric'(예: 1)
      - '2-digit'(예: 01)
    - hour: 시간을 표현
      - 'numeric'(예: 1)
      - '2-digit'(예: 01)
    - minute: 분을 표현
      - 'numeric'(예: 1)
      - '2-digit'(예: 01)
    - second: 초를 표현
      - 'numeric'(예: 1)
      - '2-digit'(예: 01)

  ```
  // 기본 예시

  today = new Date(1980,0,3,1,28,35)
  alert(today.toLocaleDateString()); // 1980년 1월 3일 목요일
  alert(today.toLocaleTimeString()); // 오전 1:28:35
  alert(today.toLocaleString()); // 1980년 1월 3일 목요일 오전 1:28:35


  // 내가 사용한 예시

  const postData = {
    ...posts[0],
    date: posts[0].date.toISOString(),
    humanReadableDate: posts[0].date.toLocaleDateString("ko-KR", {
      weekday: "long",
      year: "numeric",
      month: "long",
      day: "numeric",
      hour: "2-digit",
      minute: "2-digit",
    }),
  ```

- DB : NoSQL

  - 엄청난 스키마나 데이터 구조에 집중하지 않고도 데이터를 저장할 수 있다.
  - 미리 테이블의 구조를 정의할 필요가 없다.
  - 열의 수나 유형을 정의할 필요가 없고, 정규화된 데이터 레코드 간의 관계를 매핑하기 위해 수십 또는 수백 개의 테이블을 사용할 필요도 없다.
  - 소위 컬렉션으로 작업한다. (Collection)
    - 테이블과 약간 비슷하지만 테이블과 달리 고정된 구조가 없다.
    - 기본적으로 데이터 컨테이너라고 생각할 수 있음
  - 컬렉션 애부에는 문서가 있다. (Document)
    - JS 객체처럼 보인다.
    - 키 값쌍이 있는 데이터 조각
    - 중첩된 객체
    - 데이터 목록
  - JS의 객체 및 JS의 데이터 관리 방법과 많은 유사점이 있다.
  - 차이점으로 JS는 프로그래밍 언어, 우리가 관리하는 모든 데이터는 프로그램이 실행되는 동안에만 메모리에서 관리된다는 것 반면에 몽고DB와 같은 NoSQL DB와 달리 DB는 데이터가 파일에 저장되어 지속된다.
  - 테이블과 약간 비슷하지만 SQL DB의 테이블과 달리 열과 행으로 작업하지 않고, 대신 어떤 종류의 문서라도 그 안에 보관할 수 있는 데이터 컨테이너만 있으면 된다.
  - 거기에는 데이터 조각 즉, 하나의 동일한 컬렉션에 저장된 데이터 엔티티가 광범위하게 혼합되어 있다.
  - 동일한 컬렉션에 저장될 수 있는 다른 문서가 동일한 구조를 가질 필요가 없다.
  - 동일한 컬렉션에 있는 다른 문서에 다른 키를 가질 수 있다.
  - 많은 유연성을 제공하는데 이는 개발자가 전체 테이블과 데이터 구조를 미리 계획할 필요가 없다는 것을 의미한다.
  - SQL DB에서 하는 것처럼 많은 테이블에 분할하는 대신 NoSQL DB에서는 관련 데이터를 하나의 문서에 함께 저장하는 경우가 많다.
  - 다른 문서나 객체 내부에 중첩된 문서나 중첩된 객체가 있을 수 있다.
  - 모든 것이 유연성에 관한 것이며, 실행하는 명령이 가능한 짧고, 효율적일 수 있도록 데이터를 저장한다.
  - 계획이 아닌 많은 병합 등을 수행할 필요가 없다.
  - 효율적인 쿼리가 필요하다. 따라서 자주 함께 쿼리되는 데이터는 함께 저장해야 한다. 반대로 자주 함께 쿼리되지않는 데이터가 있는 경우 다른 컬렉션으로 분할할 수 있다.
  - NoSQL을 사용하면 전체 DB 시스템을 구상하는게 쉽다. (미리 쿼리에 관해 생각할 필요가 없기 때문)
  - 다른 한편으로는 유연성이 떨어지고 매우 큰 애플리케이션에서는 병합된 결합이 많이 포함되어 쿼리가 매우 복잡해질 수 있기 때문에 성능 문제가 발생할 수 도 있다.

  <br />

- DB : MongoDB

  - cmd 콘솔로 MongoDB 서버 켜고 끄기
    - net stop MongoDB
    - net start MongoDB
  - MySQL처럼 servies 도구 들어가서 중지, 시작해도 상관없음

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 HTML mailto라는 키워드에 대해 또 하나 배웠는데 처음 사용해보는 키워드였다. a태그 href에 mailto:(이메일주소) 이렇게 작성하면 링크가 걸리며 메일 전송창이 뜬다는데 조금 신기하긴했다. 물론 사용할 지는 의문이지만 알아둬서 나쁠게 없기 때문에 또 하나 배웠다고 생각한다.

- toLocaleDateString() 날짜 객체를 호출하는 내장 메소드인데 로컬 값과 옵션 값을 넣어주면 객체를 변환해주는데 편리하다고 생각되었다. 옵션에서 키워드별로 다르게 표기도 가능한 부분이 유용한거같다고 생각되었다.

- 이제 NoSQL MongoDB를 공부하고 사용해볼 예정인데 조금 기대가 된다. SQL MySQL에 대해서는 학교에서도 조금 써보고 정처기 준비할 때도 SQL문에 대해 공부를 했었기 때문에 기억에 남아있는데 NoSQL에 대해서는 완전히 처음이라서 설레이기도하고 조금 걱정도 되지만, JS의 객체와 유사한 구조를 가지고 있다는 점에서 크게 걱정하지않아도 될까? 하는 생각도 든다. 오늘 설치를 완료하고 자려고 했는데 client 부분이 설치에 포함되지않아 전부 삭제하고 내일 다시 설치하고 바로 시작해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- DB 공부

- MongoDB 다시 설치해보기
