# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (65~67일차)

- JS : db()

  - 서버의 특정 DB에 연결하기 위해 실행할 수 있는 메소드
  - ex) database = client.db('blog') (여기서 database는 위에서 let으로 선언되어있음)

  <br />

- NodeJS : MongoDB 연결 중 에러

  - MongoServerSelectionError: connect ECONNREFUSED ::1:27017
  - 위와 같은 에러가 계속 발생하여 연결이 되지않았다.
  - 찾아보니 `::1:27017` 부분을 보면 `::1`은 localhost를 `IPv6` 방식으로 표현한 것이라고 한다.
  - 윈도우에서는 localhost가 `IPv4` 방식인 `127.0.0.1`이 되어야하는데 IPv6방식인 `0:0:0:0:0:0:0:1`이 되어 오류가 났던거라고 생각된다.
  - 해결법은 간단 (localhost -> 127.0.0.1로 바꿔준다.)
  - [출처1](https://mingg123.tistory.com/129)
  - [출처2](https://www.mongodb.com/community/forums/t/econnrefused-27017/131911)

  ```
  // 변경 전

  async function connect() {
    const client = await MongoClient.connect("mongodb://localhost:27017");
    database = client.db("blog");
  }

  // 변경 후

  async function connect() {
    const client = await MongoClient.connect("mongodb://127.0.0.1:27017");
    database = client.db("blog");
  }
  ```

- NodeJS : MongoDB 컬렉션 불러오기

  - 기존에 mongosh에서 사용하는 것과는 다르다.
  - collection() 이라는 메서드를 호출해서 사용
  - ex) const authors = await db.getDb().collection("authors").find().toArray();

  <br />

- NodeJS : MongoDB 프로젝션

  - 선택한 필드만 가져오기 위해 프로젝션을 추가했는데 처음 한 작업이 MongoDB 쉘을 사용할 때에는 올바른 구문이지만 NodeJS 드라이버를 사용할 때는 실제로 올바르지 않다고 한다. (정확하게는 해당 드라이버의 최신 버전으로 작업할 때)
  - 별도의 project() 메서드를 사용해서 투영을 추가해야 한다고 함

  ```
  // 변경 전

  router.get("/posts", async function (req, res) {
    const posts = await db
      .getDb()
      .collection("posts")
      .find({}, { title: 1, summary: 1, "author.name": 1 })
      .toArray();
    res.render("posts-list", { posts: posts });
  });


  // 변경 후

  router.get("/posts", async function (req, res) {
    const posts = await db
      .getDb()
      .collection("posts")
      .find({})
      .project({ title: 1, summary: 1, "author.name": 1 })
      .toArray();
    res.render("posts-list", { posts: posts });
  });
  ```

- ExpressJS & 비동기 코드 오류 처리 (NodeJS, MongoDB로 만든 blog에 대한 설명)

  - 비동기 라우트 핸들러 또는 라우트 미들웨어 함수가 있는 경우

    - 예로 ID로 특정 게시물을 가져오는 경우 이러한 함수 내부에서 오류가 발생할 때마다 일반적으로 오류를 잡아주는 기본 익스프레스 오류 처리 미들웨어가 활성화 되지 않는다.
    - 이제 그 때문에 특정 게시물을 보려고 하고 잘못된 ID를 주소창에 입력하면 충돌이 발생한다.
    - 이 전체 서버는 404 페이지를 표시하는 대신 충돌한다.
    - 그 이유는 if문으로 만든 404에 도달하지 못하는 것
    - 우리가 몽고DB에 의해 노출된 기능을 사용하고 있는 ObjectId를 생성하면 실제로 오류가 발생하고 그러한 ObjectId로 변환될 수 있는 유효한 ID를 전달하지 않으면 오류가 발생하기 떄문이다.
    - 이게 바로 이러한 ObjectId를 생성할 때 몽고DB 패키지가 작동하는 방식이다.
    - 이제 오류가 발생하면 일반적으로 기본 오류 처리 라우트가 활성화된다.
    - 비동기 함수에 있기에 자동으로 프로미스를 반환하는 함수가 있다.
    - 모든 비동기 함수는 프로미스를 반환하기 떄문이다. (async 키워드가 하는 일)
    - 함수 전체 내용을 프로미스로 래핑한다.
    - 이 경우 ExpressJS는 언급된 제한 사항으로 인해 이 오류를 포착하지 못한다.
    - 모든 것이 여전히 작동하도록 하려면 대신 수동으로 작업해 줘야 한다.
    - try - catch 기능을 사용해 수동으로 처리 해줘야한다.

    ```
    let postId = req.params.id;

    try {
      postId = new ObjectId(postId);
    } catch (error) {
      return res.status(404).render("404");
      // return next(error);
    }
    ```

<br />

# 오늘 느낀 점

- MongoDB를 연결해서 바로 시작하려는데 오류가 발생하여 똑같이 연결했는데 왜 안될까라는 생각을 하게되었다. 그래서 터미널에서 `MongoServerSelectionError: connect ECONNREFUSED ::1:27017`이런 오류 코드를 보고 검색해보니 윈도우에서는 IPv6 방식이 되어 오류가 발생하는 것이었다. 그래서 localhost -> 127.0.0.1로 변경하니 정상적으로 연결되어 진행을 할 수 있었다. 또 오늘 하나 느낀게 있다면, 당황하지않고 오류를 만났을 때 그 오류코드를 검색해보고 찾아본다면 해결할 수 있다는 것이었다. 추가로 어제 많은 오류를 만나보라는 말을 들었는데 오늘처럼 오류를 만나보는 상황이 되게 기쁘게 느껴진적은 처음이었던거같다. (물론 해결해서 기쁘게 느껴진거같다.)

- MongoDB를 사용해 blog 완성을 하였는데 확실히 저번에 MySQL로 blog 만드는 것보다 수월하게 끝난거같다. 아무래도 기존에 MySQL로 하는 방식과 다르긴해도 틀은 어느정도 비슷하다고 생각되어 처음 db, collection 이런 연결을 이해하니 먼저 강의 듣기전 만들어보는데 시간은 조금 걸렸지만 그래도 미리 완성해볼수있었다. 아무래도 처음 mongodb shell에서 할 때는 줄 바꿈도 제대로 되지않고 좀 정신없었고, 아무리 JS 객체 형식과 유사하다지만 조금 헷갈리는 부분이 있었는데 직접 nodejs에서 코드를 짜보면서 이해가 된거같다.

- 그리고 기본 익스프레스 오류 처리 미들웨어가 활성화 되지않아, 비동기 오류 코드 처리 부분은 큰 틀은 수동으로 try - catch 기능을 사용해 처리해줘야한다는 것인데 하나하나 일일히 처리해야한다는 것 같은데 일단은 이후에 더 큰 프로젝트를 만들어보면서 설명을 또 해주신다고 하니 그때 추가로 정리를 해놓아야할거같다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기
