# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (75~77일차)

- Quiz 23. Security

  - XSS 공격은 어떻게 작동하나요?
    - 악성 자바스크립트 코드가 사이트에 삽입되어 웹 사이트 방문자를 위해 렌더링/활성화됩니다.
  - XSS 공격으로부터 어떻게 방어할 수 있습니까?
    - 사용자 생성 입력을 피하고(사이트에 출력할 때)사용자 입력을 처리하거나 저장하기 전에 삭제합니다.
  - SQL 삽입은 어떻게 작동하나요?
    - 악의적인 SQL 문이 SQL 문 중 하나에 삽입됩니다.
  - SQL 주입 공격으로부터 어떻게 방어할 수 있습니까?
    - 쿼리에서 사용하기 전에 모든 사용자 생성 입력을 이스케이프 합니다.
  - “웹사이트 보안”은 “인증”과 어떻게 다릅니까?
    - 인증은 의도한 기능에 대한 사용자 액세스를 제어하는 것이고 웹 사이트 보안은 의도하지 않은 작업이나 액세스로부터 전체 웹 사이트를 보호하는 것입니다.
  - CSRF 공격은 어떻게 작동합니까?
    - 위조된 요청이 (사이트 외부에서) 서버로 전송되어 의도하지 않은 작업을 트리거합니다.(사용자 관점에서)
  - CSRF 공격으로부터 어떻게 방어할 수 있나요?
    - CSRF 토큰은 CSRF 공격을 방어하는데 사용할 수 있습니다.

  <br />

- 유지 관리 가능한 코드

- 리팩토링

  - 복잡한 코드를 여러 개의 더 쉬운 코드 조각으로 분할하기 위해 항상 코드를 리팩토링 해야한다.
  - 코드를 유지 관리할 수 있다.
  - 큰 코드 파일을 작은 코드 파일로 나누는게 좋다.
    - 물론 여러 코드 줄을 가져와서 별도의 파일에 넣어 무작위로 분할해서는 안된다.
    - 논리에 따라 코드 파일을 분해하는 것
  - 코드를 분할한 후 어떤 것을 먼저 등록하냐는 중요하지 않다. 예로 두 파일에 동일한 경로와 동일한 라우트가 정의된 경우에만 문제가 될 수 있고 등록된 첫 번째 파일이 우선이지만 여러 파일에 동일한 라우트를 사용하려는 경우는 매우 드물기 때문이다. 그래서 대부분 등록하는 순서는 중요하지 않다.
  - 라우트 분할은 선택 사항이지만 강력히 권장되는 작업이다.
  - 구성 객체 추출은 선택 사항이며, 반드시 권장되지는 않는다. (내키는대로 한다고 함)

  <br />

- MVC 패턴 (Model - View - Controller)

  - 코드를 조직화하고 유지 관리하는데 쉽게 만드는데 도움을 준다.
  - 수신 요청을 처리하고 응답을 다시 보내는데 관련된 기본 코드를 세 가지 주요 영역으로 분할 하는 것
  - Model
    - 데이터 소스 작업과 관련된 모든 논리에 관한 것
    - DB에 데이터를 저장하거나 DB에서 데이터를 가져오기 위한 함수 또는 메서드를 정의한다.
    - 사용중인 데이터 소스에 관계없이 실제로 적용된다.
    - ex) DB, 블로그 게시물 저장, 블로그 게시물 가져오기 등
  - View
    - ex) 템플릿
    - 템플릿은 데이터나 컨텐츠를 사용자에게 제공하기 위한 논리를 포함하는 빌딩 블록이다.
    - 템플릿에서 반복 컨텐츠 또는 조건부 컨텐츠를 출력하기 위해 제공하는 모든 태그와 함께 EJS 템플릿 언어를 사용한다.
    - 뷰에는 항상 별도의 템플릿 파일이 있어야 한다.
  - Controller
    - 모델을 뷰에 연결하기 위한 논리를 포함하는 코드
    - ex) 모델에 데이터를 가져오도록 지시하는 작업을 하는 부분 그런 다음 가져온 데이터를 뷰로 전달
    - 일반적으로 라우터가 트리거될 때 실행되는 기능이다.
    - 라우트 파일의 코드가 컨트롤러 코드라고 할 수 있다.

  <br />

- JS : JS class - static 메소드

  - 인스턴스화한 객체에서 호출하지 않고 클래스를 기반으로 하는 객체에서 호출하지 않고, 대신 클래스 자체에서 호출한다.
  - 청사진뿐만 아니라 관련 기능을 함께 그룹화하는데 클래스를 사용하련느 경우에도 매우 유용할 수 있다.

  <br />

- JS : fetchAll()

  - fetch는 '가져오다'라는 뜻으로 Request나 Response와 같은 객체를 이용해서 HTTP 파이프라인을 구성하는 요소를 조작하고 원격지에서 정보를 가져오기 위해 사용한다.
  - 여기서 fetchAll은 모든 Request, Response 같은 객체를 전부 가져온다고 생각하면 된다.
  - ex) 모든 게시물을 가져오기 위한 정적인 메서드

  <br />

- JS : fetchSingle()

<br />

# 오늘 느낀 점

- 개발자에 대해 진지하게 생각하고 있다면 리팩토링하는 방법을 알아야한다 꼭 꼭 꼭 리팩토링 작업은 계속 하게 될 것이기 때문에 꼭 할 줄 알아야한다.

- 오늘은 리팩토링과 MVC 패턴에 대해 많은 작업을 하였는데 일단 리팩토링에 대해서는 지식이 많이 부족해 따라서 하는게 전부였지만 그래도 일단 어떤 느낌으로 나누는지는 좀 알거같다는 생각이 든다. 하지만 아직도 좀 어렵다는 생각도 들었고 이 부분은 많은 실습이 바탕이 되어야 할 수 있다고 생각한다. MVC 패턴 또한 코드 리팩토링과 유사하다고 생각된다. 처음에 코드 리팩토링을 어느정도 거치고 그 다음 MVC 패턴에 맞춰 나누고 또 추가로 세션 부분을 리팩토링 하였는데 결국 오늘 한 작업이 전부 다 코드를 분할하고 조직화하고 유지 관리하기 위한 작업이었다. 물론 어떤 논리에 따라 분할하고 조직화 하는지 이 부분을 따지면 엄연히 리팩토링과 MVC 패턴은 다르지만 유지 관리 하기위해서 코드를 나누는 부분에서 유사하다고 생각이 된다.

- static 메서드에 대해서는 뭔가 너무 큰 틀만 알려준거같아서 세부적인건 좀 내일 찾아봐야할거 같고, fetch 또한 한번 더 찾아보고 봐보고싶다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- multer 패키지 한번 더 자세히 들여다보기

- addEventListener 키워드 정리

- 세션 & 쿠키 부분 한번 더 다시보기

- static 메서드, fetch
