# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용
  - 게시글 생성 페이지 CSS 추가
    - 게시글 생성 페이지는 그냥 가운데로 정렬해주고, 구분이 가능하도록 해주었다.
    - 등록과 취소 버튼 또한 가운데로 배치해서 확실하게 버튼인지 알 수 있도록 구성
    - CSS 구성이 완성된 내용은 아니며, form에서 필요한 내용을 더 추가한 후에 수정할 생각이다.
  - 게시글 세부 페이지 CSS 추가
    - 게시글 세부 페이지의 현재 구성은 정말 별 다른 내용이 없고, 어떤 항목이 있는 지 추가하고, 중앙 정렬 그리고 크기만 구성을 해놓았다.
    - 내가 생각한 게시글 세부 페이지는 게시글 생성 페이지와 거의 비슷한 UI 구성이고, 게시글 생성 페이지가 input을 통해서 내용을 입력했다면 게시글 세부 페이지는 input 위치에 해당 게시글의 내용을 불러와서 보여지도록 할 생각이다.
  - 모달 CSS 변경
    - 모달 자체의 변경보다는 모달 창을 사용하는 회원가입, 로그인 모달 창을 변경했는데 이상하게 뒤죽박죽된 UI를 수정하고 한 눈에 알아볼 수 있도록 수정해주었다.
    - 조금 더 세부적으로 CSS class를 추가해서 구성해주었으며, 모달 창의 CSS 또한 이후의 작업에 따라 변경될 수 있다.
  - 모달의 취소 버튼 수정
    - 회원가입, 로그인 모달 창에서 백드롭을 통한 취소는 이전 페이지로 이동하도록 구성해놓았는데 취소 버튼으로 인한 페이지 이동은 메인 페이지인 홈 페이지로 이동하도록 구성되어 있기 때문에 수정
    - 백드롭을 통한 취소는 useNavigate를 사용해서, 프로그램적으로 네비게이션하는 방법을 사용했는데, 취소 버튼 또한 프로그램적으로 네비게이션되도록 수정해주었다.
    - Link 컴포넌트로 구성된 취소 버튼을 button 요소로 바꿔주고, useNavigate Hook을 사용해서 구성
    - Link 컴포넌트의 to prop을 통해서 구성해보려고 했으나, to prop에서 함수를 사용하려고 하면 제대로 작동하지 않아서 button 요소로 바꿔주고 useNavigate를 사용해서 이전 페이지로 이동하도록 해주었다.

# 오늘 느낀 점

- 앞에서 구성한 페이지들의 기본 CSS는 얼추 마무리된 것 같아서 이제 다시 기능 구현을 할 생각인데 우선 게시판에 새롭게 추가된 게시글이 최상단에 오도록 해줘야 하며, 추가한 게시글들이 일정 갯수를 넘어가면 이전에 추가한 게시글들이 다른 페이지로 밀리도록 하는 페이지네이션을 구성해야 한다. 그리고 회원가입과 로그인 관련된 loader, action 함수의 구성도 필요하며 로그인에 따라 메인 헤더 내용이 변경되는 조건부 렌더링도 추가가 필요하다. 앞으로 구성해야 할 내용들이 많기 때문에 빠르게 빠르게 작업하도록 노력해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
