# 오늘 한 일

### React 공부

- 프로젝트 계획 및 설계

  - 어떤 프로젝트를 만들 것인가?
    - 작은 커뮤니티 플랫폼
      - 작은 커뮤니티 플랫폼 안에 투표 기능 추가 계획
      - 실시간 채팅 기능 추가 계획

  <br />

  - 어떤 언어(기술)을 사용할 것인가?
    - FE : React
      - 추가로 React router dom을 통해 라우트 기능을 사용해 페이지 구성
      - Framer Motion을 통해 애니메이션 구현
    - BE : NodeJS
      - NodeJS의 프레임워크인 ExpressJS를 사용해 좀 더 간결하게 쉽게 백엔드를 구성
    - DB : MongoDB
      - 계속 사용해오던 MongoDB가 좀 더 편할 것 같아서 선택
      - MongoDB Atlas를 사용하면 느리긴 하지만 무료로 사용할 수 있기 때문에 채택
        - 많이 느리다고 생각되면 업그레이드할 생각도 있음

  <br />

  - 들어가는 내용 및 기능
    - 회원가입 기능
      - 이메일, 패스워드, 이름으로 구성
      - 이메일, 패스워드, 이름을 입력할 때 잘못된 입력시 모달 창을 띄워서 오류 메시지 전달
    - 로그인 기능
      - 이메일, 패스워드 입력시 로그인
      - 패스워드 오류 시 모달 창을 띄워 오류 메시지 전달
    - 로그아웃 기능
      - 버튼을 클릭 시 로그아웃
      - 세션 만료 시 로그아웃
    - 게시판 기능
      - 로그인한 사용자만 게시글 작성 및 수정 그리고 삭제
        - 게시글 삭제 시 한 번 더 확인하는 모달 창이 뜨도록 구성
      - 로그인 하지 않은 사용자는 읽기만 할 수 있도록 구성
      - 게시글 클릭 시 조회수가 상승되도록 구성
        - 이 기능은 저번에 해본 경험을 살려서 데이터를 세션에 저장하고, 같은 게시글 클릭 시 바로 조회수가 상승하지 않고 10초의 간격을 주며, 10초 후에 클릭 했을 때 조회수가 오르도록 할 생각
        - 세션에 저장된 데이터는 세션이 만료 시 일정 시간 후에 세션 데이터가 자동으로 삭제되도록 할 생각
      - 다른 사용자의 게시글 수정 및 삭제할 수 없도록 구성
      - 게시글 삭제시 해당 게시글에 작성된 댓글, 답글 데이터가 모두 삭제되도록 할 생각
    - 댓글 기능
      - 게시글을 작성하고 그 게시글에서 댓글을 달 수 있도록 구성
      - 댓글 수정 및 삭제 기능
      - 댓글 기능 또한 게시글 작성과 마찬가지로 로그인한 사용자만 작성할 수 있도록 구성
      - 답글 기능을 추가해서 댓글에 답글을 달 수 있도록 구현할 생각
      - 댓글 삭제시 댓글에 작성된 답글 데이터가 모두 삭제되도록 해야 함
    - 페이지네이션
      - 게시글이 한 페이지에 예를 들어 10개 이상 있다면 초과한 게시글은 다음 페이지로 이동하도록 해주며, 페이지 목록에 있는 페이지 버튼을 통해 이동할 수 있도록 구성
      - 맨 앞과 맨 뒤 버튼을 추가해서 한 번에 첫 페이지와 마지막 페이지를 이동할 수 있도록 구성
    - 프로필 기능
      - 사용자 본인이 작성한 게시글을 모아 볼 수 있도록 구성
    - 투표 기능
      - 작지만 커뮤니티 플랫폼이기 때문에 게시글 작성만이 아닌, 투표도 올려서 할 수 있도록 구현
    - 실시간 채팅
      - 로그인 되어 있는 사용자끼리 채팅할 수 있도록 구현할 생각
    - 로딩 스피너
      - 로그인, 게시글 생성, 등등 작업 시 어떤 진행이 되고 있는지 알려주는 용도

  <br />

  - UI & UX
    - 모달 창을 사용해서 좀 더 부드럽게 보이도록 할 생각
      - 페이지 이동이 아닌 모달 창을 구현할 계획
    - 웹이 아닌 모바일에서 UI가 망가지는 것을 방지하기 위해 반응형으로 구성할 생각
    - 사이드 바 또는 네비게이션 바
      - 둘 중에 하나만 사용할 생각인데, 커뮤니티 플랫폼이기 때문에 네비게이션 바가 더 적당하다고 생각된다.
      - 네비게이션 바를 사용한다면 스크롤 바를 따라 움직이는 네비게이션 바로 구성할 생각
        - 스크롤 바를 따라서 움직이지 않는다면 최상단으로 이동하는 버튼을 우측 하단에 추가해서 클릭 시 최상단으로 이동하도록 할 생각이다.
    - 프레이머 모션을 사용해 애니메이션 추가
      - 좀 더 부드럽고 자연스러운 애니메이션 구현을 위해 프레이머 모션을 사용할 생각이다.

  <br />

  - 페이지 구성
    - 메인 페이지
      - 전체 페이지를 모아서 보여주는 페이지
    - 회원가입 페이지
      - 모달 창으로 진행되지만, 라우트를 통해 URL은 변경이 되도록 할 생각
        - 그러므로 별도의 페이지가 필요
    - 로그인 페이지
      - 모달 창에서 로그인을 하지만 URL은 다르기 때문에 별도의 페이지 필요
    - 게시글 작성 페이지
      - 게시글을 내용을 작성하는 페이지
    - 게시글 수정 페이지
      - 게시글 내용을 수정하는 페이지
    - 게시글 내용이 보여지는 페이지
      - 이 페이지에서 댓글도 함께 볼 수 있다.
    - 프로필 페이지
      - 로그인한 사용자가 작성한 게시글 목록이 모두 보여지는 페이지

  <br />

  - 페이지 제외 컴포넌트
    - 메인 헤더 컴포넌트(네비게이션 바)
      - 네비게이션 바에 게시글, 회원가입, 로그인, 로그아웃 이러한 버튼들이 다 들어가게 된다.
      - 조건부 렌더링을 통해서 로그인했을 때와 로그인하지 않았을 때 보여지는 콘텐츠가 다르게 출력된다.
    - 채팅 관련 컴포넌트
      - 따로 URL이 바뀌면서 페이지가 필요하지는 않을 것이라고 생각됨
      - 어떤 페이지든 우측 하단에 따로 채팅할 수 있는 버튼이 고정되어 움직이도록 할 생각
        - 또는 메인 페이지에서만 채팅 관련 버튼이 있도록 할 생각도 있다.
    - 페이지네이션 컴포넌트
      - 메인 페이지의 게시글에 있는 페이지네이션에 해당되는 컴포넌트
    - 투표 및 이미지 등 게시글 작성과 관련된 컴포넌트
      - 게시글 작성시 일반 텍스트 내용만이 아닌, 투표도 등록할 수 있고 이미지도 추가할 수 있는 그러한 내용이 포함된 게시글 작성 컴포넌트를 생각 중
    - 로딩 스피너 컴포넌트
      - 로딩 스피너를 별도의 컴포넌트로 사용해서 재사용하도록 할 생각이다.
    - 모달 컴포넌트
      - 이 모달 컴포넌트는 내용이 동적으로 구성되도록 해야 할 것 같다.
      - 회원가입 관련 내용이 넘어오면 회원가입 관련 모달창 내용이 뜨도록 해주고, 로그인 관련 내용이 넘어오면 로그인 관련 모달창이 뜨도록 내용을 구성해줘야 한다고 생각
        - 또 다른 방법으로 별도의 모달창을 더 추가해서 하는 방향으로도 생각 중
      - 위에서 말한 모달 외에 삭제나 댓글 등 다른 용도로 필요할 수도 있다고 생각된다.
        - 모달 컴포넌트는 좀 더 생각을 해서 구성을 해야 할 것 같다.
    - 게시글과 게시글 목록 관련 컴포넌트
      - 별도의 컴포넌트에서 게시글과 게시글 목록과 관련된 컴포넌트를 구성해서 관리해야 한다고 생각 중
      - 게시글 컴포넌트 따로, 게시글 목록 컴포넌트 따로 필요하다고 생각한다.

  <br />

  - DB 내용
    - 사용자 정보
      - 고유 id
        - 사용자 생성시 MongoDB에서 제공하는 고유 id
      - ID
        - 중복이 되지 않는 사용자가 입력한 이메일 id 저장
      - 비밀번호
        - 비밀번호는 해싱된 비밀번호가 저장되어야 한다.
      - 이름
        - 이름은 중복이 가능하며, 사용자가 입력한 이름 저장
    - 게시글
      - 고유 id
        - 게시글 작성하고 추가시 MongoDB에서 제공하는 고유 id
      - 게시글 번호
        - 게시글이 하나씩 추가될 때마다 게시글 번호가 1씩 증가하며 추가된다.
      - 게시글 제목
        - 사용자가 입력한 게시글 제목이 저장된다.
      - 사용자 이름
        - 게시글을 작성한 사용자 이름이 들어가게 된다.
      - 내용
        - 사용자가 작성한 게시글 내용이 들어가게 된다.
        - 투표나 이미지 같은 데이터도 들어갈 수 있기 때문에 이 데이터는 빼야하나 생각 중
        - 게시글 내용에 관한 데이터 저장 여부는 좀 더 생각을 해보고 결정해야 할 것 같음
      - 조회수
        - 사용자들이 클릭할 때 1씩 증가하도록 구성할 생각
      - 날짜
        - 게시글을 작성한 날짜 데이터가 들어가게 된다.
        - 년, 월, 일로 저장
      - ID
        - 게시글을 작성한 사용자의 이메일 id가 저장된다.
    - 댓글
      - 고유 id
        - 댓글 작성하고 추가시 MongoDB에서 제공하는 고유 id
      - 게시글 id
        - 어떤 게시글에서 댓글을 추가하는지 알 수 있도록 해당 게시글의 고유 id를 저장
      - 이름
        - 댓글을 추가한 사용자의 이름을 저장
      - 이메일
        - 댓글을 추가한 사용자의 id인 이메일을 저장
      - 내용
        - 댓글에 입력한 내용을 저장
      - 날짜
        - 댓글을 추가한 날짜를 저장
        - 년, 월, 일, 시, 분, 초로 저장
    - 답글
      - 고유 id
        - 댓글에 답글을 작성하면 MongoDB에서 제공하는 고유 id
      - 게시글 id
        - 어떤 게시글의 댓글에 답글을 추가하는지 알 수 있도록 게시글 고유 id를 저장
      - 댓글 id
        - 어떤 댓글에 답글을 추가하는지 알 수 있도록 댓글 고유 id를 저장
      - 이름
        - 답글을 작성한 사용자의 이름 저장
      - 이메일
        - 답글을 작성한 사용자의 id인 이메일을 저장
      - 내용
        - 답글에 입력한 내용을 저장
      - 날짜
        - 답글을 추가한 날짜를 저장
        - 댓글과 마찬가지로 년, 월, 일, 시, 분, 초로 저장
    - 세션
      - 고유 id
        - 세션에서 저장되는 고유 id를 저장
      - expires
        - 세션이 만료되는 시간을 저장
      - 세션 내용
        - 쿠키, 사용자 정보, 인증 관련 정보 등
        - 세션에서 기본으로 저장되는 데이터외에 사용자 정보 그리고 인증 관련 내용을 저장한다.
    - MongoDB는 NoSQL로 따로 PK나 FK같은 것을 직접적으로 적용하지 않는다.
      - 대신 MongoDB에서 저장하는 고유 id인 ObjectId가 있기 때문에 그걸 사용
      - 고유 id를 PK로도 사용하고, FK로도 사용할 수 있기 때문에 유연성있게 데이터를 저장하고 쿼리할 수 있다.
    - 실시간 채팅과 관련된 DB는 Socket.io를 사용할 생각인데, 따로 서버를 사용해야 하는지 좀 정보를 찾아봐야 할 것 같다.
      - 결론은 채팅과 관련된 DB는 추후에 채팅 관련 내용을 작업을 할 때 DB 여부를 판단해야 할 것 같다.

# 오늘 느낀 점

- 프로젝트에 들어갈 내용을 정리해보았는데 생각보다 꽤 많은 내용이 들어가는 것 같다. 저기서 투표와 채팅 기능은 처음 추가하는 내용이라서 아직 세부적으로 더 정리하지는 못하고 간략하게 해놓았는데 이후에 기능을 추가하면서 더 자세히 알아볼 생각이다. 어떤 라이브러리나 프레임워크를 가져와서 구성할 지는 생각했는데, 혼자서 처음으로 추가하는 기능이기 때문에 자세한 내용은 아직 파악하지 못했고 기능을 구현하면서 공부를 병행해서 해당 기능을 추가할 생각이다. 그리고 프로젝트의 컴포넌트에서 처음에는 useState를 사용하는 방식으로 진행을 하고, 이후에 Context API를 추가해서 변경하거나 Redux를 사용해서 변경하는 방향으로 생각을 하고 있다. 사실 시작부터 Context API나 Redux를 추가해서 구현할 수도 있지만 useState Hook을 사용해서 기본 React로만 구성을 해서 구조를 짜보고 그 다음에 Context API나 Redux로 변경하는 것이 좀 더 편하다고 생각도 되고, 추가로 연습도 된다고 생각되어 이런 방식으로 진행할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)
