# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용
  - 첫 번째 페이지로 이동하는 버튼 및 마지막 페이지로 이동하는 버튼 추가
    - 첫 번째 페이지로 이동하는 버튼에 이전 버튼도 함께 추가가 되어 있는데, 이 버튼들은 1페이지에 있을 때는 보이지 않고 2페이지부터 보이게 된다.
      - 이와 같이 구성한 이유는 1페이지에서 더 앞에 있는 페이지가 없기 때문에 이동할 필요가 없기 때문이다.
    - 마지막 페이지로 이동하는 버튼에 다음 버튼도 함께 추가되어 있는데, 이 버튼들은 첫 번째 페이지부터 다음 페이지가 존재할 경우 보여지며, 마지막 페이지에서는 보여지지 않는다.
      - 위 같이 구성된 이유는 여러 페이지가 존재한다면 첫 번째 페이지부터 다음으로 이동할 버튼이 필요하며, 마지막 페이지 뒤로는 더 이상 이동할 페이지가 없기 때문이다.
    - "<<", ">>" 이런 문자열 내용을 Link 컴포넌트에서 직접 사용할 수가 없어서 따로 변수를 선언해서 가져와서 사용하도록 구성해주었다.
    - firstPageButton과 lastPageButton은 조건부 렌더링을 통해서 보여지는데, 아직은 페이지 이동에 따른 게시글이 변화하는 내용이 구성되지 않아서 lastPageButton 밖에 보여지지 않는다.
      - 내용을 추가해서 구성이 되어야 함
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/4e57d158b092e6e0586ccd302265864aef6426aa)
  - 페이지 버튼 추가
    - 이전, 다음과 같은 버튼외에 페이지 번호를 선택해서 이동하는 버튼을 추가했는데, 여기서는 for문을 사용해서 구성해주었다.
      - for문이 아닌, map 함수를 사용해서 구성하고 싶어서 찾아본 결과 이전에 map 함수를 사용해서 구성하는 것처럼 간단한 로직은 불가능하고 조금 더 복잡한 로직으로 구성이 되기 때문에 for문을 선택하게 되었다.
      - for문은 명령형 프로그램 스타일에 더 가깝기 떄문에 함수형 프로그래밍 스타일을 따르는 map 함수를 사용하는 것이 좋지만, for문의 코드가 훨씬 읽기 쉽다고 생각되어 for문 구성으로 사용하는데 이 내용은 추후에 변경될 수 있다.
    - 현재는 페이지 버튼이 for문을 통해서 출력은 되지만, 아직 버튼 클릭을 통해서 이동할 수는 없다.
      - 이동할 수 있도록 추가 로직 구성이 필요하다.
      - 페이지 버튼 클릭 시 URL에서 변경되는 것은 확인할 수 있다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/d3fd368f60151c8a8d0d44ba96ce2c0b3d8e130e)

# 오늘 느낀 점

- 페이지네이션 기능을 구현하는 게 저번에 해본 경험이 있어서 쉬울 것으로 생각이 됐는데, React에서 작업을 하다보니 쉽지 않다고 생각이 된다. 일반적인 form 전송하고 받고 그러한 작업이 아닌 계산을 해야 하는 부분도 있고, 출력하는 것도 조금 다른 방식으로 진행되기 때문에 어려움을 겪는 것 같다. 그리고 JS로 게시판을 만드는 작업을 했을 때는 ejs를 사용해서 좀 코드가 가독성이 좋지 않고 어지러워서 크게 참고가 안되는 것 같다는 생각도 든다. 추가로 if문을 최대한 사용하지 않고, 다른 조건부 렌더링으로 작업을 진행하고 있으며 for문도 사용하지 않고 최대한 함수형에 맞게 선언적으로 구성할 계획이지만, 코드의 가독성이나 내가 이해하기 어려운 코드라면 for문을 그냥 사용할 생각을 가지고 있다. 페이지 버튼과 관련된 코드는 구성을 했기 때문에 페이지마다 5개씩 있는 게시글 페이지를 동적으로 이동하며 해당 게시글들이 보이는 작업이 필요하다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
