# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용
  - react js pagination 라이브러리 추가
    - `npm install react-js-pagination`
    - 라이브리러가 얼마나 간편한지 확인해보기 위해 설치
  - 라이브러리 사용
    - API를 연결하기 전까지 구성해보고 테스트해본 결과, 간편한 것 같긴 하지만 만족스럽지 못했다.
    - CSS 모듈을 사용하고 있기 때문에 따로 정해진 prop을 통해서 className을 설정해야 하는 부분이 불편
    - 정해진 prop을 통해서 데이터를 넣어줘야 하는 부분도 불편
    - Pagination을 import 하기 떄문에 따로 별도의 컴포넌트의 이름을 Pagination을 사용할 수 없다.
      - 물론 다른 이름으로 분리할 수는 있지만 뭔가 만족스럽지 못한 구성이다.
    - 괜찮은 부분도 있지만, CSS를 자유롭게 구성할 수 있다고는 했지만 정해진 prop 이름을 사용해야 하는 부분에서 마음에 들지 않음
    - 번거로운 과정을 생략할 수는 있지만, 직접 구현해보고 싶다는 욕심이 생겼고 useEffect를 사용해서 구현할 수 있을 거 같다는 생각이 들어서 라이브러리를 사용하지 않을 생각이다.
      - 직접 구현을 시도하고 제대로 구현이 되지 않는다면 다시 사용할 생각은 있다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/c3619106ff03f24366b7a63c9276d5dd723cc84b)
  - 페이지네이션 추가 내용
    - 페이지네이션을 구성할 때 useEffect를 사용해서 구현해야 할 것 같다는 확신이 들었는데, 페이지를 이동할 때마다 데이터를 가져오기 위해 API 호출 등의 side effect가 발생하므로 useEffect를 활용하는 것이 맞다고 생각이 된다.
    - 현재 생각한 내용으로는 Pagination 컴포넌트를 따로 분리하지 않고, 현재 게시글 목록을 보여주는 Posts 컴포넌트에서 모두 구성해본 후에 컴포넌트를 분리할 생각이다.

# 오늘 느낀 점

- 오늘 react-js-pagination 라이브러리를 설치해서 테스트해보았는데 생각보다 만족감이 부족했다. 그래서 직접 구현하기로 마음 먹었고 내일부터 다시 본격적으로 페이지네이션 기능을 구현해볼 생각이다. 만약 혼자서 구현하는 것이 힘들다면 다시 라이브러리를 사용할 생각이 있지만, 여러 정보를 찾아본 결과 혼자서 구현할 수 있을 거 같다는 자신감이 생겨서 도전해볼 생각이다.

- 올해는 꾸준히 거의 쉬는 날 없이 공부했던 거 같다. 많지는 않지만 혼자서 프로젝트도 만들어보고 이력서도 좀 돌려봤었는데, 스스로 많이 부족한 것을 깨닫고 부족한 부분을 채우기 위해 공부에 더 열중하게 된 것 같다. 2023년의 마지막 달인 12월에는 React를 마무리하고 프로젝트를 진행하는데 건강검진, 치과 등 처리해야 할 일들이 많아서 제대로 진행이 안됐던 거 같다. 2023년의 끝을 제대로 마무리 하지 못했다는 생각이 좀 들었지만, 처리해야 할 일은 다 해결했기 때문에 이제 다시 공부와 프로젝트에 집중할 수 있을 거 같다. 당장 눈 앞에 보이는 계획으로는 React 프로젝트까지 완성하고 이력서를 넣어보면서 만든 프로젝트를 TS로 변경해보는 연습을 할 계획을 가지고 있다. 아직 TS에 대해 모르는 부분이 많아서 TS에 대해 공부하면서 변경할 생각이며, TS로 변경하는 이유는 TS를 실무에서 많이 사용한다고 듣기도 했고, TS를 사용하면 개발 단계에서 오류를 잡을 수 있고, 개발 단계에서 안정성을 높여 줄 수 있기 때문이다. 이 외에도 더 많은 장점도 있고 단점도 존재 하지만 그래도 TS를 다뤄보고 싶다는 생각이 들기 때문에 공부를 하면서 프로젝트를 변경해볼 생각이다.

- 2023년에 목표와 계획했던 내용에 대해 어떤 것을 달성하고 어떤 부분을 달성하지 못했는지 되돌아보고, 새해가 시작됐기 때문에 새로운 목표와 계획을 한 번 세우고 가는 것도 좋을 거 같다는 생각이 들어서 정리를 하고 갈 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
