# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 라우트 구성 추가
  - 게시글 페이지 라우트 추가
    - 루트 레이아웃의 children에 포함되었다.
  - 프로필 페이지 라우트 추가
    - 루트 레이아웃의 children에 포함되었다.
  - 새로운 게시글 작성 페이지 라우트 추가
    - 루트 레이아웃의 children에 포함되었다.
    - 처음에는 게시글 페이지의 children으로 설정했으나, 게시글 페이지의 JSX 코드 내용이 들어오면 안되기 때문에 변경해주었음
  - 회원가입 페이지 라우트 추가
    - 루트 레이아웃의 children에 포함되었다.
  - 로그인 페이지 라우트 추가
    - 루트 레이아웃의 children에 포함되었다.
  - 현재는 이렇게 페이지 라우트들이 모두 루트 레이아웃의 children으로 포함되었지만, 내용을 추가하면서 변경될 수 있다.
    - 앞으로 추가할 댓글이나 답글은 아마도 게시글 상세 페이지의 children으로 포함될 것 같고, 게시글 상세 페이지는 게시글 페이지의 children으로 포함되지 않고, 게시글 추가 라우트처럼 루트 레이아웃의 children에 포함될 것 같다.

<br />

- 페이지 라우트에 들어가는 컴포넌트 내용
  - 게시글 컴포넌트
    - Link 컴포넌트를 사용해서 게시글 추가 버튼 클릭 시 게시글을 작성하는 페이지로 이동하도록 구성했다.
      - 하지만 이 부분에서 문제가 조금 있었음
    - 처음에 생각한 방법은 posts 라우트에서 children 프로퍼티를 사용해서 create-post 라우트로 이동하도록 해주었는데, PostsPage.jsx에서 Outlet을 사용하면 이동하는 버튼과 게시글에 임의로 넣어놓은 p 태그 내용이 전부 보여지는 문제 발생
    - 내가 생각한 방식은 경로는 posts/create-post 지만, 새로운 페이지로 메인 헤더만 공유하고 그 외 JSX 내용은 공유하는 것이 목적이 아니므로, posts 라우트에서 children을 사용하지 않고 루트 레이아웃에서 children을 사용해 자식 라우트로 설정해주었다.
      - 이렇게 해줌으로써 더 이상 게시글 추가 버튼 클릭 시 posts 라우트의 JSX 내용이 함께 보이지않으며, 게시글 추가 페이지 내용만 보여지게 되었다.
  - 회원가입 컴포넌트와 로그인 컴포넌트
    - 회원가입과 로그인에서는 서로 Link 컴포넌트를 사용해서 회원가입 하러가기 또는 로그인 하러가기 버튼을 통해서 이동하도록 하는 것이 목표였기 때문에 각각의 Link 컴포넌트의 경로를 절대경로로 설정해주었다.
      - 여기서 상대경로로 설정하면 signup/login 또는 login/signup 이런식으로 작동해서 원하는 페이지로 이동이 안되기 때문에 절대경로로 설정해서 이동하도록 해주었다.

# 오늘 느낀 점

- 게시글 생성 페이지를 게시글 페이지의 children으로 추가해서 구성하려고 여러가지 방법을 시도 했는데 전부 실패했다. Outlet을 사용하고 부모 라우트의 JSX 내용을 가져오지 않는 방법이 있을까 찾아보았는데 Outlet을 사용하면 무조건 가져와야 하기 때문에 불가능하다는 것을 알게 되었다. 그래서 루트 레이아웃의 children으로 게시글 생성 페이지도 포함 시켜서 게시글 페이지에서 게시글 추가 버튼으로 이동할 때, 게시글 페이지의 내용이 보이지 않고 게시글 생성 페이지의 내용만 보여지도록 해주었다. 현재 프로필 페이지와 로그인 페이지 회원가입 페이지도 루트 레이아웃의 자식 라우트로 구성이 되어있는데, 이후에 작업하면서 변경될 수 있지만 현재는 이 구성이 맞다고 생각이 되면 이후에 계속 작업을 하면서 변경할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)
