# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 당장 필요한 내용 정리
  - CSS
    - 지금까지 구성한 홈 화면, 메인 헤더, 게시글 목록, 게시글 세부 페이지, 게시글 추가 페이지, 모달, 등 여러 페이지가 있는데 CSS를 제대로 추가 하지않은 상황이라서 너무 보기 불편해서 CSS 작업을 하고 가는 것이 좋을 지 생각 중이다.
  - 페이지네이션
    - 한 페이지당 일정 게시글 개수를 넘어가면 다음 페이지로 넘어가도록 해야 하기 때문에 꼭 필요한 기능이다.
    - React에서 구성을 할 지, 백엔드에서 구성을 할 지 생각 중인데, 일단은 React에서 따로 컴포넌트로 구성을 해서 사용해보는 쪽으로 생각이 기울어지긴 했는데 코드를 구성해봐야 정확하게 판단이 될 것 같다.
  - 새로운 게시글이 추가되고 제일 상단으로 보이도록 구성
    - 새로운 게시글이 추가될 때 현재는 맨 아래에서 추가되고 있어서 수정이 필요함
    - 현재 백엔드에서 sort를 사용해서 역순으로 보이게 해주었는데 작동하지 않아서 수정이 필요하다.
  - 회원가입
    - 프론트엔드에서 action 함수를 구성해서 백엔드로 데이터를 전달하고, 백엔드에서 라우트 파일을 만들어서 전달 받은 데이터를 express-session과 함께 사용해서 세션에 저장해 사용하는 방향으로 생각 중이다.
    - 추가로 회원가입 할 때, 입력한 내용에 따라 오류 처리를 해주는 부분도 추가해야 한다.
  - 로그인
    - 프론트엔드에서 loader 함수를 구성해서 DB에 저장된 사용자 정보 세션을 가져와서 사용하도록 해야 한다.
    - 로그인 내용 입력 시 입력한 내용에 따라 오류 처리하는 내용도 추가되어야 함
    - 로그인 시 헤더의 내용이 변경되도록 하는 코드도 생각을 해보아야 한다.

<br />

- 앞으로 내용 구성 계획
  - 일단 CSS를 좀 알아볼 수 있도록 기본적인 구성을 하고 나서 기능 구성을 다시 할 생각
  - CSS 구성한 후에 새로운 게시글이 추가되면 상단에 추가되도록 해주며, 일정 개수의 게시글이 한 페이지에 보이고 그 뒤는 새로운 페이지에 보이도록 하는 페이지네이션 기능을 구현할 생각
  - 회원가입과 관련된 session을 추가하고 해당 session을 통해서 로그인하는 내용을 추가할 계획
  - session과 관련된 내용 구성을 한 후에 조건부 렌더링을 추가해서 메인 헤더의 내용이 변경되도록 해주고, form에 입력하는 내용이 잘못되었을 때 모달창으로 오류 메시지가 보이도록 하는 내용을 구성할 생각이다.
  - 여기까지 구현한 후에 앞으로는 파트를 나눠서 구현할 생각
    - 예로, 댓글이면 댓글 관련 내용을 쭉 구성하고 CSS 까지 구성
    - 또 다른 예로, 프로필이면 프로필과 관련된 내용을 쭉 구성하고 CSS까지 구성하는 방향으로 생각 중

# 오늘 느낀 점

- 정리가 안된 상태로 구현을 진행해서 뒤죽박죽하고 있는 느낌이 들어서 차근차근 정리를 하고 진행해야 한다는 생각이 들어서 일단 현재 필요한 내용과 구성 계획을 세워보았다. 현재 여기에 정리한 내용이 전부는 아니며 앞으로 구성할 내용의 일부분이다. 진행하면서 저 내용들이 마무리되면 추가로 구성할 부분을 가볍게 정리하고 가는 방향도 생각중이다. 이제 CSS부터 알아볼 수 있게 기본적인 구성을 해준 후에 다시 기능 구성으로 넘어갈 생각이고, 목표한 기능까지 구현한 후에는 페이지나 기능별로 완전히 구현한 후에 CSS까지 추가하는 방향으로 생각을 하고 있다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
