# 오늘 한 일

### React 공부

- React 요약 및 핵심 기능 둘러보기

  - 다른 컴포넌트 생성
    - PostList 컴포넌트를 추가해서 App.jsx에서 Post.jsx로 바로 가는 것이 아닌, PostList.jsx를 한 번 거치고 가도록 구성
    - 큰 내용은 없고 PostList.jsx는 ul를 최상위 컴포넌트로 구성
      - Post.jsx는 li를 최상위 컴포넌트로 구성
    - App.jsx-PostList.jsx-Post.jsx 순서대로 연결

  <br />

  - 상태 이용을 위한 준비
    - 양식 제출을 모달창으로 진행하기 전에, 먼저 PostList.jsx에서 양식창이 보이도록 추가
      - state와 양식이 제출되도록 구성하기 전에 미리 사전 작업
    - NewPost.jsx와 NewPost.module.css 추가

  <br />

  - 이벤트 리스너 추가
    - state
      - React는 state를 관리하게 해주는데, state가 바뀌면 그에 따라 UI를 변경해준다.
    - PostList에 있는 텍스트에 반영되게 하려면, 필요한 작업 두 가지가 있다.
      - state를 등록해야 한다.
      - 이벤트 리스너를 만들어서 양식에서 입력할 때 React에 알려줘야 한다.
        - state를 언제 변경하라고 React에 알려주는 것
    - NewPost.jsx
      - textarea에서 키 입력이 발생하는 것에 대해 알기 위해 이벤트 리스너 추가
      - 이벤트 리스너는 특별한 속성인, on으로 시작하는 수신할 이벤트의 이름을 붙여준다.
        - onClick, onSubmit, onChange 등등
        - 여기서는 카멜 표기법을 적용해야 한다.
      - textarea에 onChange 이벤트 리스너 추가
        - change 이벤트가 발생하면 뭘 해야 하는지 React에 알려준다.
        - 동적인 값을 추가하며, 함수를 실행시키는 것이 아니기 때문에 괄호는 생략하고 함수 이름만 써주면 된다.
          - React 함수가 아니라면 함수는 스트링이나 숫자나 객체처럼 일반 값이다.
          - 함수도 결국엔 객체라서 속성 값으로 함수를 지정할 수 있다.
          - 속성에 숫자나 텍스트를 지정하는 것처럼 가능
        - textarea에서 change 이벤트가 발생하면 changeBodyHandler 함수를 실행시켜준다.
          - ex) `<textarea id="body" required rows={3} onChange={changeBodyHandler} />`
      - 이벤트 리스너에서 사용할 함수 추가
        - 강의에서는 이벤트 리스너로 활용할 함수에 Handler라고 이름을 붙이는 걸 선호한다고 함
          - 이 방법은 좋다고 생각한다. 명확하게 알 수 있기 때문이다.
          - 이건 규칙이 아니며, 함수 이름은 전적으로 내가 선택한다.
        - ex) `const changeBodyHandler = () => {}`
      - 이벤트 리스너 함수 구성
        - event 객체를 자동으로 매개변수로 받는다.
          - event 객체를 사용해서 `event.target.value` 같은 구문이 가능해진다.
          - 여기서 target은 textarea, value는 사용자가 입력한 내용
        - 아직은 state를 이용하고 있진 않다.
        - `console.log(event.target.value)`
    - `console.log(event.target.value)` 이 작업이 state 기능과 관련있다고는 할 수 없지만, 그래도 이 작업이 먼저 필요한 이유는 이벤트 없이 state를 이용할 수 있긴 하지만 state를 변경할 때는 주로 어떤 이벤트가 발생했을 때이기 때문이다.
      - 예로 값이 입력되거나 버튼이 클릭됐을 때, 어떤 이벤트가 발생했을 때 화면에 표시되는 뭔가를 바꾸게 된다.

  <br />

  - 상태 적용하기
    - state를 사용하기 전에, 입력한 내용을 띄워보는 작업
      - 변수를 하나 선언해주고 입력한 내용이 그 변수에 저장되어 보여지도록 해주고, JSX에서 변수 추가
      - 위 내용은 보여지지 않는다.
        - React는 NewPost 같은 컴포넌트 함수를 실행하면서 함수가 반환하는 JSX 코드를 실행한다.
          - HTML의 스냅샷을 찍고 그 콘텐츠를 화면에 뿌려야 하는 작업, 그리고 실제로 화면에 뿌린다.
        - 하지만, 컴포넌트 함수에서 변수 값을 바꿨을 때, 즉 JSX 코드에서 이용한 변수 값을 바꿔도 React는 모른다.
          - 이유는 JSX 코드를 딱 한 번만 가진다.
          - 컴포넌트 함수가 처음으로 실행된 그 때만 JSX 코드를 가진다.
          - 컴포넌트 함수를 React가 만약 다시 실행한다면 그 때는 변경사항이 반영돼서 UI에도 바뀐 게 보인다.
          - 하지만 React는 NewPost를 다시 임의로 실행하지 않는다.
          - NewPost 뿐만 아니라, 다른 컴포넌트 함수도 어떤 변수 값을 바뀠다는 이유나 이벤트 리스터를 추가해놨다는 이유로는 다시 실행하지 않는다.
        - 이벤트 리스터를 추가했고, 함수를 실행한다지만 JSX 코드를 바꾸든 말든 관심이 없다.
      - 변수를 React 기능을 이용해서 특별한 방법으로 생성해야 한다.
        - React가 변수에 변화가 생긴 걸 알고 UI를 다시 뿌려줘야 한다.
        - 이 때 사용하는 것이 useState Hook
    - React Hook
      - React엔 빌트인 함수가 많은데, 함수들 이름이 다 use로 시작한다.
      - use로 시작하는 함수를 React에선 React Hook이라고 부른다.
      - Hook 함수들은 표준 JS 함수들인데 React Hook이라고 부른다.
      - React Hook 함수의 특징으로는 컴포넌트 함수 안에서 실행해야만 한다.
        - 일반 JS 함수 안에선 실행시킬 수 없다.
          - 할 수는 있지만 경고나 에러가 뜰 것이다.
        - 반드시 실행시킬 때 React 컴포넌트 함수 안에서 해야 한다.
      - Hook 함수들은 보통 해당 컴포넌트의 뭔가를 바꾸거나 컴포넌트 관련 React가 다르게 작동해야 할 때 사용한다.
    - useState Hook
      - useState를 컴포넌트 함수 안에서 실행시키면 새로운 state 슬라이스를 등록한다.
        - 컴포넌트에 속하는 새로운 state
        - state 값은 뭐든 될 수 있다.
          - 객체도 되고, 숫자나 배열, 문자도 된다.
        - 입력된 텍스트를 저장하고 싶다면 string을 컴포넌트의 state 슬라이스로 등록하는 것이다.
      - state 또는 state 변수에 기본 값을 지정할 수 있는데, useState에 인수로 전달된다.
        - `useState('')`
        - 이렇게 빈 문자열을 전달해도 되고, 배열도 되며, undefined나 숫자나 객체나 뭐든 될 수 있다.
      - useState는 값을 반환한다.
        - 배열을 반환한다.
        - 반환된 값을 상수에 저장
          - 하지만 보통 배열 디스트럭처링을 사용해서 구성한다.
        - 반환되는 배열엔 항상 항목이 두 개 있다.
          - 첫 번째 항목은 항상 state의 현재 값
          - 두 번째 항목은 state를 업데이트하는 함수
            - 두 번째 항목인 state 업데이트 함수를 호출해서 state의 값을 변경할 수 있다.
        - state 값은 어딘가 저장되어 있는데, React가 메모리에 저장해놓는다.
      - useState에서 초기 값을 지정한 다음, 업데이트 함수를 호출해 state 값을 바꿀 수 있다.
        - state 업데이트 함수를 호출하면 메모리에 새 state 값을 저장할 뿐 아니라 React가 그 함수를 다시 호출한다.
        - 그래서 컴포넌트 함수를 다시 호출한다.
        - 제일 처음에 컴포넌트를 렌더링할 때 호출된 것처럼 컴포넌트 함수를 다시 호출한다.
        - 컴포넌트 함수가 다시 호출되기 때문에 state의 현재 값을 참조하게 된다.
        - 현재 값은 state 업데이트 함수로 변경한 값, 바로 배열의 첫 항목이다.
          - JSX 코드 가장 최신 저번의 스냅샷을 갖게 된다.
          - 스냅샷이 처음에 렌더링 된 JSX 코드의 스냅샷이랑 달라졌다면 React는 업데이트가 필요한 UI를 업데이트한다.
        - React는 두 스냅샷의 차이를 비교하고, 업데이트해야 하는 부분만 업데이트한다.
          - 불필요하게 DOM을 다 업데이트하지 않는다.
      - useState 구성
        - 배열 디스트럭처링해서 사용하고, 현재 값을 상수에 저장하고 업데이트 함수도 저장
        - 이름을 선택할 때는 state와 관련된 게 좋다.
        - 업데이트하는 함수를 set으로 시작하고 state 이름을 추가해주는 방식을 사용한다.
        - `const [enteredBody, setEnteredBody] = useState("")`
    - state 업데이트
      - setEnteredBody를 호출해서 새 state 값을 인자로 넣어서 넘겨주면 된다.
        - 값에는 event.target.body가 들어간다.
        - `setEnteredBody(event.target.value);`
      - 새 state 값은 저장되고, 컴포넌트 함수는 다시 실행되고 enteredBody는 새 값을 가지게 된다.
        - 항상 새로운 상수가 되기 때문에 상수를 사용
        - state를 업데이트할 때, 함수가 첫 실행인 것처럼 실행된다.

  <br />

  - 상태 올리기
    - NewPost에서 작성한 useState 내용을 지우고, PostList에서 함수와 useState를 구성
      - 그리고 NewPost에 함수를 프로퍼티로 전달
        - `<NewPost onBodyChange={bodyChangeHandler} />`
      - NewPost 컴포넌트에서 전달 받은 그 값을 props로 받아서 textarea에서 발생하는 이벤트와 연결
        - `<textarea id="body" required rows={3} onChange={props.onBodyChange} />`
    - PostList 컴포넌트에서 두 번재 state 슬라이스 추가
      - 앞에서 했던 것과 마찬가지로 NewPost 컴포넌트에 함수를 프로퍼티로 전달
        - `<NewPost onBodyChange={bodyChangeHandler} onAuthorChange={authorChangeHandler} />`
      - NewPost의 input도 textarea에서 했던 것과 마찬가지로 전달 받은 값을 props로 받아서 연결
        - `<input type="text" id="name" required onChange={props.onAuthorChange} />`
    - NewPost 컴포넌트의 form에서 입력한 내용이 PostList 컴포넌트에서 Post 컴포넌트로 전달되어 출력된다.
      - 2개의 Post 컴포넌트가 있는데 하나는 비어있는 상태, 다른 하나는 하드코딩된 상태
      - form의 textarea와 input에서 내용을 입력하면 비어있는 Post의 내용이 채워지며 출력된다.
      ```
      return (
        <>
          <NewPost
            onBodyChange={bodyChangeHandler}
            onAuthorChange={authorChangeHandler}
          />
          <ul className={classes.posts}>
            <Post author={enteredAuthor} body={enteredBody} />
            <Post author="Kim" body="Hun" />
          </ul>
        </>
      );
      ```

  <br />

  - 특별한 "children" 프로퍼티
    - 입력 form을 따로 모달 창 스타일로 띄우기 위한 작업
      - 화면에 있는 다른 항목들 위에 form이 표시되도록 하려면 CSS만으로 가능
    - NewPost 컴포넌트에 적용된 form 스타일을 모달처럼 보이도록 바꿔줘야 한다.
      - form 뒤에 백드롭을 추가하면 배경이 생기기 때문에 오버레이 스타일로 보인다.
      - 하지만 여기서는 다른 방법을 사용
    - Modal 컴포넌트
      - NewPost가 팝업 창처럼 보이게 만들기 위해 필요한 컴포넌트
      - 이런 Modal 컴포넌트를 사용하는 방법을 쓰려는 이유는 더 복잡한 형태의 웹 사이트에서는 안에 있는 다양한 콘텐츠를 오버레이 스타일로 만들기 때문이다.
        - NewPost form 뿐만 아니라, 경고 창 또는 다른 컴포넌트 같은 것들도 오버레이 스타일로 만든다.
      - Modal 컴포넌트 같은 래퍼가 있으면 좋다.
        - 컴포넌트로 다른 콘텐츠를 래핑할 수 있게 하는 게 React의 또 다른 핵심 개념 중 하나
        - React에서 아주 유연하고 강력한 UI를 구성할 수 있다.
        - 컴포넌트를 다른 컴포넌트로 래핑하고, 거기에 다른 스타일을 적용하는 방식을 사용
    - Modal 컴포넌트 추가
      - div를 하나 추가하고, 콘텐츠는 넣지 않는다.
        - 배경을 렌더링하는 데 사용
        - 이런 모달에서는 주로 백드롭(back drop)이라고 한다.
      - dialog 요소를 추가
        - 여기에 실제 모달 콘텐츠를 넣는다.
    - Modal 컴포넌트 사용
      - Modal 컴포넌트를 NewPost의 래퍼로 사용하기 위해 PostList.jsx로 가서 Modal 컴포넌트를 import
      - Modal 컴포넌트로 NewPost 컴포넌트를 감싸서 래퍼로 사용
        - 래퍼로 사용하면 form과 모달은 보이지 않는다.
      - form과 모달이 제대로 보이지 않는 이유는, 콘텐츠를 래핑했을 때 무언가 빠졌기 때문이다.
        - 컴포넌트든 다른 기본 내장 요소든 어떤 콘텐츠를 다른 사용자 정의 컴포넌트로 래핑하면 React는 컴포넌트의 어느 위치에 래핑된 콘텐츠를 표시해야 할지 알 수 없다.
        - Modal 컴포넌트 어디에 해야 할 지 모른다.
        - React에게 래핑된 콘텐츠가 표시될 곳을 알려줘야 한다.
    - 특수한 프로퍼티인 children 프로퍼티
      - props 객체를 통해서 사용 가능하다.
        - `{props.children}`
        - props를 쓸 필요 없이 객체 구조 분해를 사용해 children만 사용해도 된다.
          - 특정 속성에 바로 접근해서 사용 가능
        - 객체 구조 분해는 특수 프로퍼티인 children 뿐만 아니라 다른 프로퍼티도 사용 가능
      - children 프로퍼티는 예약된 속성 이름이다.
        - children이 참조하는 건 언제나 사용자 정의 컴포넌트의 본문 태그 안에 담겨 전달되는 콘텐츠
        - 여기서는 NewPost 컴포넌트라는 콘텐츠가 Modal 컴포넌트 함수의 children 속성 값으로 들어온다.
    - children 속성 값을 dialog 안에 넣어서 React에게 이 위치에 콘텐츠를 출력하라고 알려주고, 출력할 콘텐츠는 Modal 본문에 담겨 전달된다.
      - Modal.jsx
        ```
        const Modal = ({ children }) => {
          return (
            <>
              <div className={classes.backdrop} />
              <dialog className={classes.modal}>{children}</dialog>
            </>
          );
        };
        ```
      - PostList.jsx
        ```
        <Modal>
          <NewPost
            onBodyChange={bodyChangeHandler}
            onAuthorChange={authorChangeHandler}
          />
        </Modal>
        ```
    - 모달창이 보이기 위해 내용 수정
      - NewPost 컴포넌트의 CSS 스타일 변경
        - box-shadow, border-radius, margin 모두 삭제
      - Modal 컴포넌트에서 dialog에 특수 프로퍼티 open 추가
        - open 속성 값은 true로 설정
        - `<dialog open={true} className={classes.modal}>`
        - 속성 값을 true로 설정하고 싶을 때 값을 생략하고 속성 이름만 남겨서 기본 값 true로 자동 설정되게 할 수도 있다.
        - open 속성이 있어야 dialog 요소가 자동으로 화면에 표시된다.
    - 저장하고 확인하면 form이 오버레이 스타일로 나온다.
      - 다른 콘텐츠 위에 표시되는 것을 확인할 수 있다.

  <br />

  - 상태를 활용한 조건부 콘텐츠 로딩
    - 백드롭을 클릭하거나 닫히는 식으로 구성해야 함
    - 첫 번째 state는 모달 창이 보이는 상태로 정의, 두 번째 state는 보이지 않는 상태로 정의
    - 모달 창을 표시할 지 여부를 state 값을 보고 결정
    - 총 세 단계로 요약
      - useState로 상태를 등록
      - 백드롭에 이벤트 리스너를 추가
      - 등록한 상태를 사용해 모달을 표시하거나 숨기기
    - PostList에서 새로운 state 추가
      - 여기서 정의한 state를 통해 모달창 백드롭을 닫을 수 있도록 컨트롤
        - 이벤트 리스너 함수를 PostList에서 추가
      - 모달 창에서는 props를 통해 값만 전달받아 실행
    - PostList에서 추가한 이벤트 리스너 함수에 모달창을 업데이트하는 내용이 들어가고, 해당 함수를 Modal로 전달
      - Modal에서 onClick 프로퍼티를 사용해 실행
    - PostList에서 새로 추가한 state의 실행 함수를 조건부로 렌더링
      - true일 경우 모달창이 띄워지고, 백드롭을 클릭했을 때 false로 전환되며 모달창이 사라지도록 구성
      - 중괄호를 사용해 state 값을 받아서 동적 구성
      ```
      {modalIsVisible ? (
        <Modal onClose={hideModalHandler}>
          <NewPost
            onBodyChange={bodyChangeHandler}
            onAuthorChange={authorChangeHandler}
          />
        </Modal>
      ) : null}
      ```
    - 또 다른 방법
      - 변수를 하나 만들고, 기본 값을 넣지 않는다,
        - undefined 타입
        - `let modalContent`
      - if 문을 추가해서 modalIsVisible 값이 참이라면 modalContent 변수에 JSX 코드를 넣는다.
        ```
        if (modalIsVisible) {
          modalContent = (
            <Modal onClose={hideModalHandler}>
              <NewPost
                onBodyChange={bodyChangeHandler}
                onAuthorChange={authorChangeHandler}
              />
            </Modal>
          );
        }
        ```
        - JSX 코드는 변수에도 저장할 수 있다.
      - 원래 JSX 코드가 있던 자리에 modalContent를 중괄호를 사용해서 넣어준다.
        - `return ( <> {modalContent} ... )`
        - modalContent에 값이 없을 때는 화면에 아무것도 나오지 않고, 값이 있으면 콘텐츠가 나온다.
    - 또 다른 방법으로 제일 간단한 방법
      - 내가 혼자서 구성했을 때 이 방법으로 구성했다.
        - 제일 간단하고 쉬운 방법
      - modalIsVisible 상태 값을 사용해서 논리 연산자 "&&"를 넣고 그 뒤에 출력해야 할 콘텐츠를 넣는 방식
        ```
        {modalIsVisible && (
          <Modal onClose={hideModalHandler}>
            <NewPost
              onBodyChange={bodyChangeHandler}
              onAuthorChange={authorChangeHandler}
            />
          </Modal>
        )}
        ```
        - modalIsVisible이 true면 콘텐츠가 출력, false면 아무것도 출력되지 않는다.

  <br />

  - 공유 헤더 추가 및 상태 관리 추가
    - 모달창을 닫을 수는 있는데 다시 열 수 없기 때문에, 다시 열기 위해 헤더 컴포넌트를 추가
      - MainHeader 컴포넌트와 CSS 파일을 다운받아 추가
    - 여기서 처음보낸 내용이 하나 존재
      - 아이콘 컴포넌트를 외부 라이브러리에서 가져오고 있다.
      - 이 라이브러리는 프로젝트에 다운로드된 상태가 아니다.
      - 프로젝트에서 아이콘을 쓸 수 있게 만들고, import 명령어가 동작하게 하려면 명령어를 실행해서 설치해야 한다.
        - `npm install react-icons`
        - 이 명령어를 실행해야 코드에서 아이콘을 사용할 수 있고, 아이콘 컴포넌트를 import 하는 것도 정상적으로 동작한다.
    - MainHeader 컴포넌트를 PostList위에 렌더링
      - App.jsx 에서 MainHeader 컴포넌트를 추가해서 렌더링
    - 모달창을 띄우는 버튼이 동작하도록 하기 위해 PostList 컴포넌트의 모달 관련 state를 App 컴포넌트로 옮겨준다.
      - 추가로 새로운 함수를 추가해 모달창이 다시 보여지도록 하는 내용도 추가해서 MainHeader 컴포넌트로 전달
      - MainHeader 컴포넌트에서 버튼 클릭 시 모달창이 띄워지도록 해준다.
      - 이 작업 내용은 자세하게 작성하지 않는다. 요약에서 다 해봤던 내용을 가지고 조금씩 위치만 옮기고, 반대의 경우 함수만 추가해주었기 때문이다.
    - 함수를 값으로 받는 프로퍼티를 만들 때는 지켜야 할 규칙이 있다.
      - on을 붙여줘야 하는데, 굳이 붙이지 않아도 동작에는 문제가 없다.
      - 하지만 프로퍼티 이름 앞에 on을 붙이는 게 일반적인 규칙이다.
        - 그 프로퍼티가 함수를 값으로 받는 경우에는 on을 붙이는 게 규칙
      - 프로퍼티에 함수가 아닌 값이 들어오면 제대로 작동하지 않을 거고, 여기서 값으로 받은 함수는 JSX 컴포넌트 코드에 있는 이벤트 리스너와 연결되어 사용된다는 걸 명확히 표시하는 것이다.

  <br />

  - 양식 버튼 추가
    - form에 전송 버튼을 추가해야 함, 취소 버튼도 추가 필요
      - 작성을 취소하고 모달을 닫을 수 있도록 해줘야 함
    - 전송 버튼을 클릭했을 때 포스트가 포스트 목록 또는 그리드가 포스트 개수에 맞춰 늘어나게 해야 한다.
    - form에 버튼을 추가하면 기본적으로 버튼이 눌렷을 때 해당 form을 전송한다.
      - 그러면 submit 이벤트가 발생하게 되고 브라우저는 이벤트를 받으면 자동으로 HTTP 요청을 만들어 해당 웹 사이트를 서비스하는 서버로 보낸다.
      - 이런 방식을 원치 않기 때문에 이 동작을 막아줘야 한다.
      - 입력을 처리하고 싶은 곳은 클라이언트 쪽 코드, 즉 React 쪽이기 때문이다.
        - 서버 쪽 코드가 아니다.
    - NewPost form에서 추가한 두 버튼 모두 form을 전송하지 못하게 해야 한다.
      - 전송 버튼만 못 하게 하는 게 아니라 취소 버튼도 못하게 해야 한다.
      - 취소 버튼이 클릭되었을 때 form이 전송되지 않게 하려면 버튼의 type 속성을 button으로 지정해야 한다.
      - 전송 버튼의 type은 submit으로 지정할 수도 있지만, 꼭 해줄 필요는 없다.
        - 기본 값이 submit
      - type을 button으로 지정하면 버튼을 클릭해도 form이 전송되지 않는다.
        - 대신 form을 닫아줘야 한다.
    - form을 닫기 위해 새로운 프로퍼티를 받는다.
      - 앞에서 사용한 닫기 함수를 PostList에서 NewPost에도 전달해서 사용
      - NewPost에서 기존의 props를 객체 구조 분해를 사용해 구성

# 오늘 느낀 점

- 최대한 짧고 간단하게 정리를 한다고 하는데, 그게 아직 잘 안되는 것 같다. 물론 다 앞에서 배운 내용이고 정리도 했던 내용이지만 복습하면서 제대로 기억하기 위해 간략하게 정리를 하는데 역시 항상 좀 말이 길어지는 것 같다. 그래도 최대한 설명을 줄이도록 해봐야 할 것 같다는 생각이 든다. 그리고 아직까지는 요약 내용을 들으면서 헷갈리는 부분은 없고 수월하게 진행이 되고 있다고 생각이 된다. 이 뒤에 POST 요청이나 백엔드 요청 useEffect 이런 내용에서 좀 더 봐봐야 하겠지만, 아직까지는 무난하게 할 수 있는 내용이라고 생각이 되며, React icon 라이브러리도 추가해보았는데 이 icon 라이브러리도 나중에 활용할 수 있으면 좋을 거 같다는 생각이 든다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
