# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용
  - 페이지 버튼을 통해 게시글 페이지 동적 이동
    - 결과적으로 아직 구현에 실패했는데, 내가 구상한 내용은 Pagination을 동적 URL을 설정하고 loader 함수를 통해서 게시글 페이지가 동적으로 보이도록 하고 싶었는데 제대로 구현이 되지 않았다.
    - 게시글 내용도 페이지에 맞게 동적으로 보이게 하려는 생각이었는데 내 생각과 달리 제대로 구현이 되지 않아서 다른 방법으로 페이지네이션을 구현할 생각을 하고 있다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/e825349b537e85cbf49cfa0d5c12e030b1053fe4)
  - 페이지네이션 구현하는 다른 방법
    - 이 내용에서 작성한 방법들은 모두 구현할 수 있는 방법이 아닌, 내가 생각해본 방법들과 찾아본 정보를 서술한 내용이다.
    - 첫 번째 방법
      - 기존의 페이지네이션 구현한 내용에서 쿼리 매개변수를 사용해서 URL이 변경되고 내용이 보여지도록 하는 방법
      - URL이 변경됨에 따라 게시글 내용도 저장된 페이지네이션에 따라 데이터를 불러오는 방법
      - 사실 이 방법은 다른 것보다 라우트 경로에서 쿼리 매개변수를 통해서 경로를 지정하고 싶어서 생각한 방법이다.
    - 두 번째 방법
      - 헷갈리게 페이지네이션 컴포넌트에서 구현하지 않고, 일단 Posts 컴포넌트에서 페이지네이션의 내용까지 구성해서 이동하고 보여지도록 하는 내용을 구성하는 방향으로 생각하고 있다.
      - 사실 두 번째 방법이라고 하기엔 어떤 식으로 구성할 지에 대한 생각에 가까운데 Posts에서 구성을 하면 페이지 이동하면서 바로 데이터가 보이게 하는 내용 구성에 좀 더 헷갈리지 않고 구현할 수 있을 것이라고 생각이 된다.
    - 세 번째 방법
      - `react-paginate` 라이브러리를 사용해서 구성하는 방법으로 사용법이 간단하다고 하기 떄문에 혼자서 구현하는 것이 안된다면 이걸 사용하는 방향으로 생각중이다.
      - 많은 정보를 찾아보던 중에 `Material-UI`라는 데모 컴포넌트도 있었는데, 겉보기엔 무척 예뻐보이지만 `Material-UI`는 무조건 첫 번째 페이지와 마지막 페이지 숫자를 띄워주기 때문에 내가 생각한 구성과 달라서 이 방법은 사용하지 않을 생각이다.
        - 추가로 다른 사람은 수정해서 사용해보려고 했으나, 이 데모 컴포넌트를 수정하려면 모듈을 직접 뜯어서 고쳐야 하기 때문에 차라리 직접 구현하는 것이 더 나은 방법이라고 한다.
      - `Material-UI` 대신에 `react-paginate`라는 라이브러리가 쉽고 간편하게 구현할 수 있다고 하기 때문에 이 방법을 사용하는 것을 차선책으로 생각하고 있다.

# 오늘 느낀 점

- 정말 많이 생각해보고 여러 방법으로 구현해보려고 했는데, JS로 게시판을 만들 때 페이지네이션 구현했던 것과는 다르게 좀 많은 어려움을 겪고 있다. React에 대해 많이 배우고 알았다고 생각했지만 역시 아직도 많이 부족한 것을 깨닫게 되었고 이번 프로젝트를 통해서 성장해야 한다고 생각이 된다. React router dom에 너무 의존해서 기존의 useState나 useEffect를 전혀 활용하지 못하고 있다고 생각이 되며, 좀 더 다양한 접근 방법을 생각해보고 있다. 우선 생각한 방법인 쿼리 매개변수를 사용해서 구성한 후에 데이터를 가져올 수 있는 지 확인해보고, 혼자서 구현하기가 불가능하다면 라이브러리를 추가해서 작업할 생각이다. 많은 정보를 찾아본 결과 직접 구현하는 건 코드가 더 길어지고 복잡해기 때문에 라이브러리를 사용하는 것이 훨씬 쉽고 간단하게 구현할 수 있다고 한다. 계속 페이지네이션 부분에서 시간을 소비할 수 없기 때문에 오늘 최대한 혼자서 코드를 구현해보고 안된다면 라이브러리를 사용하는 방법을 선택할 생각이다. 현재 라우트 구성에만 의존해서 코드를 짜려고 하기 때문에, React의 기본인 Hook을 사용해서 구성하는 방법도 생각해보고 좀 더 생각의 전환을 할 수 있도록 해볼 생각이며, 다양한 방법을 더 시도해보고 도전할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
