# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용
  - 게시글 세부 페이지 문제 해결
    - 첫 번째 방법
      - mongodb의 고유 id인 "\_id"를 사용하는 방법
      - 이 방법을 사용하면 아주 간단하게 문제가 해결된다.
      - 하지만 mongodb의 "\_id"를 사용하려면 input type에 hidden을 주면서 해당 값을 안보이게 구성하고 사용해야 하기 때문에 다른 방법을 사용하고 싶었다.
        - 이 정보는 잘못된 정보로 input type에 hidden을 주고 사용하지 않고, 단지 prop으로 데이터를 전달하고 Link에서 to로 해당 prop을 사용해서 동적 구성하면 해결된다.
      - 또 다른 이유로 게시글 세부 URL에서 뭔가 너무 지저분하다는 생각이 들어서 간단하게 URL이 보여지는 것을 구성하고 싶다고 생각했다.
      - 마지막 이유로 꼭 한 가지 방법에 얽매이는 것이 아닌, 다양한 방법을 사용해서 구성해보고 싶었다는 욕심도 있기 때문에 이 방법 대신 다른 방법을 사용해서 구성하는 쪽으로 생각하게 되었다.
    - 두 번째 방법
      - 내가 임의로 추가한 id 또는 postId 같은 데이터를 사용하는 방법
      - 이 방법을 사용해서 문제를 해결했다.
      - mongodb에 저장되는 postId 데이터가 숫자로 저장이 되도록 구성을 해놓았는데, URL에 들어오는 `req.params.postId`는 문자열이기 때문에 parseInt를 사용해서 숫자로 변환해준다.
        - `let postId = parseInt(req.params.postId);`
      - 해당 데이터를 먼저 찾기 위해 posts 컬렉션에서 findOne 메소드를 사용하고, mongodb에 있는 postId의 값과 URL에 들어오는 값을 숫자로 변환한 값을 비교한다.
        - `const post = await db.getDb().collection("posts").findOne({ postId });`
      - Posts 컴포넌트에서 Post 컴포넌트로 postId 데이터를 toString()을 사용해서 문자열로 다시 변환해서 prop로 전달한다.
        - `num={post.postId.toString()}`
      - Post 컴포넌트에서 전달 받은 num prop을 Link 컴포넌트의 to에서 동적으로 사용
        - `<Link to={num}>`
        - num prop의 이름은 변경해야 할 것 같다.
      - `req.params.postId` 데이터가 처음에 문자열로 되어있는데, 그걸 숫자로 바꿔서 비교하고 숫자형인 데이터를 문자열로 바꿔서 사용하는 방법으로 해결하였다.
        - 마지막에 문자열로 바꿔서 사용하는 이유는 Link 컴포넌트에서 `to` prop에는 문자열이나 객체를 사용하는 것이 권장되기 때문이다.
        - 숫자가 `to` prop으로 직접 전달되면 react router는 숫자를 문자열로 변환하여 처리한다.
          - 숫자를 직접 사용하는 것은 가독성과 유지보수 측면에서 좋지 않을 수 있다고 함
        - 데이터가 제대로 넘어오지 않고, 문제가 생겼던 이유가 toString을 통해서 문자열로 변환하지 않고 전달해서 제대로 이동하지 못해 오류가 발생한 것으로 생각이 된다.
          - 자동으로 변환한다고 했으나 변환하지 못하고 사용된 것으로 추측된다.
        - 숫자를 문자열로 변환하는 방법은 toString 외에 또 다른 방법이 있는데, ES6의 Template literals를 사용하여 문자열로 변환할 수도 있다.
          ```
          <Link to={num.toString()}> 또는 <Link to={`${num}`}>
          ```
    - 문제를 해결하기 전에 정말 여러 가지 방법을 시도했는데 문제를 해결하고 보니 어려운 문제가 아니었고, 좀 더 문제의 원인을 빨리 찾을 수 있었을 것 같다는 생각이 든다.
      - 결과적으로는 해결해서 다행이라는 생각도 들지만, 과정에서 너무 복잡하게 생각하는 바람에 간단한 문제를 빠르게 해결하지 못했다는 생각이 든다.
      - 이번 기회에 URL에 관련된 내용은 주로 문자열로 처리된다는 것을 알았기 때문에 다음에 이런 비슷한 실수는 하지않을 생각이다.
      - 추가로 react router 뿐만이 아닌, URL을 다루는 다른 웹 프레임워크나 라이브러리 그리고 URL 파라미터나 퀴리스트링 파라미터 등 내용들도 문자열 기반으로 동작하는 특성이 있기 때문에 꼭 기억해야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/1b3b56446c58460c130e39b98e2ad0787fe44818)

# 오늘 느낀 점

- 문제를 해결하기 전에 정말 여러 방법을 시도했는데 문제를 해결하고 보니, 시도해보았던 과정들이 되게 의미 없는 작업을 진행한 것 아닌가 하는 생각도 들었다. 해결한 문제를 보면 어려운 문제가 아니었고 복잡하게 생각하지 않고 console.log를 좀 더 적절하게 활용했다면 더 쉽게 찾을 수 있었다고 생각이 된다. mongodb의 고유 id 데이터로는 정상적으로 진행이 되었기 때문에, 백엔드에서의 문제라고만 생각하고 해결하려고 했기 때문에, type과 관련된 오류라는 생각을 하지 못했던 것 같다. 그리고 분명히 toString으로 변환해서 테스트했던 기억이 있는데 그 때도 제대로 데이터를 가져오지 못해서 아니라고 생각하고 넘어갔었던 거 같은데, 그 때는 다른 코드가 잘못되어서 문제가 발생했을 수 있다는 생각도 든다. 그래도 해결했다는 것에 의미를 두며 비슷한 경우에 실수하지 않도록 제대로 기억을 하고 있어야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
