# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용
  - 게시글 상단에 새 데이터가 저장되도록 구성
    - slice와 reverse 메서드를 사용해서 구성
    - unshift 메서드, 스프레드 연산자 등 여러 작업을 해보았지만, slice + reverse 메서드만큼 코드가 간결하고 깔끔하게 나오지 않아서 slice + reverse 메서드를 선택하게 되었다.
    - 되게 간단하게 불러오는 데이터에 `.slice().reverse()`를 사용해서 데이터를 역순으로 정렬해서 구성해주었다.
    - slice 메서드
      - 배열의 일부분을 추출하여 새로운 배열을 생성한다.
      - 원본 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 반환
    - reverse 메서드
      - 배열의 순서를 뒤집는다.
      - 원본 배열을 변경하며, 새로운 배열을 생성하지 않는다.
    - slice 메서드는 원본 배열을 변경하지 않으면서 일부분을 추출하고, reverse 메서드는 해당 추출된 배열을 뒤집는다. 이를 통해 역순으로 정렬된 새로운 배열이 생성된다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/844c992c635bdee1e741adcf9c9e0c5a9cfda518)
  - 페이지네이션 라우트 추가
    - 페이지네이션 기능을 사용할 라우트를 추가
    - 게시글의 목록이 페이지를 변경할 때마다 보여지도록 해야 하기 때문에 PostsPage의 자식 라우트로 구성
    - 라우트 구성만 추가하고 아직 세부 내용은 추가하지 않은 상태
  - 페이지네이션 백엔드 구성 일부 추가
    - 세부 내용을 구성하기 전에 백엔드에서 페이지네이션과 관련된 코드를 조금 구성해보았다.
    - 일단 5개 단위로 데이터가 끊어지는지 확인했는데, 정상적으로 5개까지 보여지는 것을 확인할 수 있었다.
    - 백엔드에서 페이지네이션과 관련된 코드를 좀 더 추가한 후, 프론트엔드에서 페이지네이션 버튼들을 추가해서 연결해서 구성하는 작업을 진행해줘야 한다.
  - 게시글 데이터 역순 수정
    - 페이지네이션과 관련된 백엔드 코드에서 추가한 sort가 역순으로 정렬해주기 떄문에 `.slice().reverse()`를 사용해서 구성한 코드를 지워준다.
    - `.slice().reverse()` 코드까지 있게 되면 다시 역순으로 변경되어 기본 정렬로 보이기 때문에 `.slice().reverse()` 코드를 삭제
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/62142396db2163004cd0872e91b861c5b3b82600)

# 오늘 느낀 점

- 게시글이 역순으로 보여지게 되는 내용 구성을 시도했는데 계속 복잡하고 이상하게 구성을 하게 되어서 다른 방법을 찾아 보니 slice와 reverse로 정말 간단하게 구성할 수 있었다. 추가로 페이지네이션 기능까지 구성을 하려고 했는데, 아직 라우트 구성 및 백엔드에서 데이터를 계산하는 부분을 구현하고 있어서 좀 더 시간이 걸릴 것 같다. 사실 페이지네이션 코드를 어디에서 구성해야 할 지 많이 생각해보고 고민했는데 페이지네이션 데이터 계산과 관련된 코드는 백엔드에서 작성하고 그 계산된 데이터를 프론트엔드로 전달해서 프론트엔드에서는 컴포넌트를 통해서 보여주는 내용으로 작성하는 것을 생각하고 있다. 현재 백엔드에서 페이지네이션과 관련된 데이터 계산 작업을 아직 진행하고 있기 때문에 마무리하고 프론트엔드에서 보여주도록 구성할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
