# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용
  - loader, action 함수 추가
    - DB에 데이터를 저장하고 가져오기 위해 CreatePost.jsx에서 action 함수를 구성 그리고 Posts.jsx에서 loader 함수를 구성
    - CreatePost와 Posts에서 각각 구성해놓고 바로 사용하려고 했는데, 라우트에서는 CreatePostPage와 PostsPage에서 loader와 action 함수를 가져와서 사용하는 것으로 추가했기 때문에, CreatePostPage와 PostsPage에 loader와 action 함수 내용을 추가해서 작동되도록 해주었다.
    - 만약 CreatePost와 Posts에서 되도록 하려면 라우트 구성에서 해당 loader 함수나 action 함수를 따로 import해서 사용해야 한다.
      - 이렇게 사용하는 것은 일단 데이터가 전달되고 불러올 수 있는지 테스트를 하고 나서 수정할 생각이다.
  - form에서 입력한 데이터를 DB에 저장 그리고 출력
    - 이 작업이 되도록 하기 위해 프론트엔드에서 일단 loader와 action 함수를 구성해놓고, 백엔드에서 입력한 데이터가 저장되도록 해주었는데, 아직 제대로 작동을 하지 않고 있다.
      - 정확히는 form에서 데이터를 입력할 수가 없는데 게시판 페이지에서 `SyntaxError: Unexpected token '<', "<!doctype "... is not valid JSON` 이 같은 오류가 발생해서 문제를 찾아봐야 할 것 같다.
    - `SyntaxError: Unexpected token '<', "<!doctype "... is not valid JSON`
      - 해당 에러는 여러 이유가 있는데, 우선 데이터를 JSON을 통해 가져오려고 하는데 JSON 파일이 아니라서 못 가져온다는 그런 내용도 있고, fetch 함수에서 경로에 "/"를 빼먹어서 발생하기도 한다고 한다.
      - 여러 이유가 있어서 다시 한 번 하나씩 테스트를 해봐야 문제가 발생한 곳을 찾을 수 있을 거 같은데 현재 의심되는 코드는 fetch 함수의 내용이 문제가 있지않나 그런 생각이 든다. 그래서 fetch 함수의 내용을 다시 살펴볼 생각이다.

# 오늘 느낀 점

- 데이터를 저장하고 불러오는 부분만 제대로 처리 됐다면 다른 내용을 더 추가해서 작업할 수 있었는데, 오류가 발생하고 해당 오류를 해결하지 못해서 다른 내용을 하나도 작업하지 못했다. loader, action 함수를 구성하고 백엔드 구성도 추가해서 바로 데이터를 가져올 수 있도록 한 번에 작업하다보니 중간에 실수가 있었던 거 같은데 하나씩 코드를 나눠서 오류가 발생한 부분을 다시 차근차근 찾아보고 해결해야 할 것 같다. 이 문제만 해결되면 다른 곳에서도 사용할 수 있기 때문에 데이터 전송하고 출력하는 부분에서 쉽게 해결될 거 같다는 생각이 든다. 데이터 전송 및 출력 작업을 하면서 갑자기 든 생각인데, 에러가 발생하면 코드를 딱 보고 뭐가 문제인지 알 수 없는 부분이 나의 단점인 것 같은데 개인 프로젝트를 통해 그 역량을 키울 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
