# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용
  - CreatePost, Posts 코드 정리 & 게시글 데이터에 id와 date 추가
    - 여러 테스트해본 코드를 정리하고, form을 통해 입력하고 데이터가 저장될 때, 자동으로 id에는 1이라는 값이 저장되며, date에는 현재 년, 월, 일 날짜가 저장되도록 해주었다.
      - id는 DB에 데이터가 없는 상태에서 데이터를 처음 저장하면 1이 저장되고 새로운 데이터가 추가될 때마다 1씩 증가하도록 구성했으나 제대로 동작하지 않아서 수정이 필요하다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/b77dc8568f71b26b33b2b202231ee37259e248b3)
  - Post 컴포넌트 추가
    - Posts 컴포넌트의 ul에서 map을 통해 새로운 배열로 반환된 데이터를 li로 보여주던 데이터를 Post 컴포넌트에 props로 전달해서 해당 props를 Post 컴포넌트에서 사용해서 데이터를 보여주도록 해주었다.
    - Post 컴포넌트에 props를 전달할 때, key prop도 추가해서 콘솔 창에서 key prop과 관련된 에러가 뜨지 않도록 해줌
    - [코드내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/d09ff71e8b969d7fb0868e9c24e559afcfbafb3e)
  - 추가되는 게시글 데이터의 id가 1씩 증가되도록 변경
    - 앞에서 추가한 id가 DB에 데이터가 없는 상태에서는 1로 저장되고, 그 이후에는 1씩 증가하도록 구성을 해주었는데 제대로 작동하지 않아서 수정을 해주었다.
    - 간단한 문제였는데 이전 데이터를 확인하는 코드에서 id가 아닌 num을 확인하고 있었고, num 변수에서 lastPost.id를 확인해서 1 증가해야 하는데 lastPost.num을 확인해서 1 증가하도록 코드를 구성해놔서 제대로 작동하지 않고 있었다.
    - postData에서 `id: num` 이렇게 사용하고 있었는데, 내가 혼동해 잘못된 코드를 사용한 것이 원인이었는데 num이나 id 둘 중 하나로 확실하게 통일하도록 변경해줘야 할 것 같다.
      - num이 더 적절한지 id가 적절한지 확실하게 생각해보고 판단해서 변경할 생각이다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/b663699012b3911f67b415e6685966fbe41a3fde)
  - loader 함수와 action 함수 위치 변경
    - 이 내용을 변경하려고 했는데, 전에 라우트 작업을 했던 코드를 살펴보고 어떤 방식으로 구성할 지 정해야 할 것 같다.
    - 컴포넌트 파일을 좀 더 단순하게 놔두고 페이지 파일에서 자세한 내용과 함께 loader, action 함수를 구성 할 지 또는 컴포넌트 파일에서 구성에 필요한 내용을 사용하고 페이지 파일에서는 단순하게 컴포넌트 파일을 import하고 loader, action 함수만 사용할 지 고민이다.
      - 후자쪽으로 생각하고 있긴 하지만, 다른 라우트 작업해본 내용을 봐본 후에 결정할 생각이다.
    - 추가로 loader와 action 함수를 컴포넌트 파일로 옮기고 컴포넌트 파일의 loader와 action 함수를 라우트에서 import해서 사용하는 방향도 생각 중인데 좀 더 나아보이는 방법을 생각해봐야 할 것 같다.
      - 해당 방법을 테스트 해보았을 때는 문제없이 작동이 되었다.
      - 이 방법을 사용하면 페이지 파일의 내용이 완전 단순하게 구성할 수 있기 때문에 고려 중이다.

# 오늘 느낀 점

- 별 거 아닌 실수로 조금 시간 낭비를 했는데 코드를 작성하고, 다시 코드를 확인했을 때 명확하게 알 수 있도록 작성해야 한다고 다시 한 번 생각하게 되었다. 스스로 작성한 코드를 명확하게 알 지 못한다면 다른 사람이 봤을 때도 혼동할 수 있다고 생각이 되기 때문에 가독성이 좋고 명확하게 알 수 있도록 코드를 작성하는 연습을 더 해야 한다고 필요성을 느끼며 반성하게 되었다. loader와 action 함수 위치는 총 세 가지 생각했는데 이 중에서 결정을 해야 할 것 같은데 다른 라우트 작업한 코드를 살펴보고 확실하게 정해서 내일 정리할 생각이다. 내일은 게시글 세부 페이지를 추가해서 게시글 목록에서 content 내용이 출력되지 않고, 게시글을 클릭했을 때 게시글 세부 페이지로 이동해서 content 내용을 볼 수 있도록 할 생각이다. 그 전에 게시글 세부 페이지 라우트 설정도 해줘야 하는데 내 생각엔 루트 레이아웃에 추가하는 것이 좋다고 생각이 되는데, 라우트 구성부터 설정하고 세부 페이지로 이동되도록 해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
