# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용
  - React와 ExpressJS 연결 및 데이터 주고 받기
    - bodyParser 패키지
      - `npm install body-parser`
      - express 애플리케이션에서 사용되는 미들웨어인 body-parser
      - 클라이언트로부터 오는 HTTP 요청의 body를 해석하고, express의 req 객체에 해당 데이터를 추가하는 역할을 한다.
      - `app.use(bodyParser.json());`
        - 이 코드가 없으면 form으로 입력한 데이터가 제대로 저장되지 않고 아무리 입력해서 전송해도 표시되는 내용은 아무것도 보이지않는다.
        - 반드시 추가해줘야 함
      - `app.use(bodyParser.urlencoded({ extended: true }));`
        - 이 코드는 현재는 주석 처리해도 문제없이 작동하는데 req.body에 form 데이터가 제대로 파싱되어 들어오지 않을 수 있기 때문에 추가해놓음
    - cors 패키지
      - `npm install cors`
      - `app.use(cors());`
        - 위 내용을 추가해서 CORS 관련 헤더를 설정해서 모든 도메인에서의 요청을 허용하도록 처리해주었다.
      ```
      app.use((req, res, next) => {
        res.setHeader("Access-Control-Allow-Origin", "*");
        res.setHeader("Access-Control-Allow-Methods", "GET,POST");
        res.setHeader("Access-Control-Allow-Headers", "Content-Type");
        next();
      });
      ```
      - 이렇게 직접 설정해서 CORS를 제어할 수도 있다.
      - 이 방법은 CORS 헤더를 수동으로 설정하는 방법으로, 더 세부적인 제어를 필요한 기능만을 허용할 수 있다.
        - `Access-Control-Allow-Origin`는 모든 도메인으로부터 요청을 허용
        - `Access-Control-Allow-Methods`는 허용된 HTTP 메서드를 나열
        - `Access-Control-Allow-Headers` 허용된 헤더를 나열
    - router.get 추가
      - 게시글 데이터를 저장하는 POST만 있고, 출력하는 get이 없어서 `Unexpected token '<', "<!DOCTYPE "... is not valid JSON` 오류 발생
        - router.get으로 mongosh에서 저장된 데이터를 가져와서 출력
        - 이전에 게시판 제작에서 res.render를 사용한 것과는 다르게 res.json()을 사용해서 구성
          - `res.json(posts);`
          - view 엔진인 ejs를 사용하는 것이 아니기 때문에 html 페이지를 렌더링할 필요가 없다.
      - `res.json` 대신에 `res.send`도 가능하다.
        - `res.send` 메서드는 다양한 유형의 응답을 처리할 수 있는 유연한 메서드이다.
        - `res.json`은 객체나 배열과 같은 데이터를 JSON 형식으로 변환하여 응답을 보내는 데 사용되지만, `res.send`는 다양한 데이터 유형에 대해 적절한 응답을 생성한다.
        - `res.send`가 다양한 유형의 데이터를 처리할 수 있는 유연한 메서드이다.
        - 특별한 이유가 없다면 `res.json`을 사용하는 것이 명시적이고 가독성이 좋을 수 있다.
  - loader, action 함수 오류 수정
    - loader와 action의 fetch 함수 경로를 수정
      - localhost:5173에서 localhost:3000으로 수정
    - PostPage
      - try-catch문을 추가해서 보여줄 데이터가 없을 때 null을 표시
        - 이 내용은 빼도 괜찮을 거 같다는 생각이 든다.
        - 한 번 삭제하고 테스트해볼 예정
      - 반환하는 내용 수정
        - `return resData.posts` -> `return resData`로 수정
    - CreatePost
      - onSubmit 같은 이벤트 핸들러 함수가 들어가는 프로퍼티를 전부 삭제
        - form에서 Form 컴포넌트로 변경한 코드에서는 useState 같은 Hook도 사용하지 않고, onSubmit 프로퍼티도 사용하지 않기 때문에 삭제
        - onSubmit, onChange 같은 프로퍼티를 더이상 사용하지 않는데 추가해놓아서 오류가 발생함
  - 추가하고 변경한 코드에서 빼도 되는건 없는지 확인
    - 거의 필요한 코드들이고, loader 함수의 try-catch는 삭제해도 문제가 없었다.
    - 그 외의 코드는 그대로 유지
    - 코드를 조금씩 바꿔보면서 어디가 문제였는지 찾아봐야 함
    - 정확하게 파악하기 위해 어느 코드가 빠져있었고, 어느 코드가 빠져도 되는지 그런 부분들을 확인해야 한다.
    - 너무 검색하면서 이것저것 추가하고 실행해봤기 때문에 꼭 해봐야 하는 작업
  - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/c36abeb171caed7c8bb7c22b2cc03bf0febc5dd7)

# 오늘 느낀 점

- React와 express 연결에서 CORS 헤더 내용을 추가하지 않아서 fetch에 관한 에러가 발생했고, router.get 내용도 구성하지 않은 채로 진행해서 SyntaxError 같은 오류가 발생했는데 천천히 찾아보면서 부족한 내용을 추가하고 필요없는 내용을 수정하면서 오류를 해결해주었다. 예전에 만든 게시판에서의 백엔드와 이번에 제작하는 백엔드 구성에서는 똑같이 express를 사용하지만, 클라이언트가 다르기 때문에 백엔드 연결을 조금 다르게 해야 한다는 것을 알았고, 오류 때문에 많은 내용도 찾고 그 내용을 바탕으로 코드도 수정해보면서 정말 많이 배운 것 같다. 이제는 정상적으로 데이터도 잘 저장하고 저장한 데이터를 가져와서 볼 수 있게 되었기 때문에 좀 더 세부적인 데이터를 구성하고 회원가입 데이터도 추가되도록 해봐야 하며, loader와 action 함수의 위치에 대해서도 좀 수정을 해봐야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
