# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용
  - 백엔드에 필요한 패키지 추가
    - 이 백엔드 폴더에서 NodeJS 그리고 ExpressJS를 구성
      - 빈 폴더에 npm install을 실행하면 `npm audit fix`를 하라고 하기 때문에 `npm init -y`를 통해서 먼저 package.json 파일을 생성하고 npm install을 하는 것이 좋다.
      - `npm install express`로 ExpressJS 라이브러리 설치
    - nodemon
      - 실제로 코드를 감시하고 코드가 변경될 때마다 노드 서버를 다시 시작해주는 라이브러리
    - mongodb
      - mongodb 연결을 설정하고 관리하는데 도움이 된다.
    - bcryptjs
      - 암호와 같은 문자열을 사람이 보기에 무작위로 보이는 해독 불가능한 해시 문자열로 변환한다.
      - 암호화 또는 해싱 암호를 사용하는데 사용하는데 도움이 되는 라이브러리
    - express session
      - 로그인 기능에 필요하기 때문에 추가
    - connect mongodb session
      - 서버간의 세션 데이터를 공유하기 위해 추가
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/467f65c082e0d0a365d1d5ed8e7d59a1580c2781)
  - 백엔드, DB 연결
    - 추가한 mongodb, express 패키지를 사용해서 mongodb에 연결을 해주었는데, 이 내용은 이전에 JS로 만든 게시판 내용을 참고해서 구성하였다.
    - URi
      - `mongodb://127.0.0.1:27017`
    - db 이름
      - `mini-community-platform`
    - JS로 만든 게시판은 ejs를 사용했는데 여기서는 사용하지 않기 때문에 ejs와 연결하는 내용 그리고 ejs views와 관련된 내용도 포함하지 않았다.
    - 현재는 게시판 라우트만 사용하도록 해주었고, 사용자 라우트는 게시판 라우트 관련 작업을 진행하고 나서 필요할 때 추가할 생각이다.
      - `app.use(boardRoutes);`
    - 캐시 제어 헤더 코드와 CORS 헤더 연결 코드도 일단 추가는 해놓았는데, 이 코드는 주석 처리해놓고 추후에 필요할 때 사용할 생각이다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/314c16e05d38d6a2a9f47f120171a5a6e3db40fb)

# 오늘 느낀 점

- 일단 여러 패키지를 미리 추가해놓았는데 현재는 mongodb와 expressjs 패키지만 추가해서 DB 연결하도록 작업을 해주었다. 이후에 패스워드를 해싱해서 저장하기 위해 bcryptjs 패키지를 사용해야 하고, 일일히 노드 서버를 다시 시작하지 않게 해주는 nodemon, 사용자 정보를 저장하고 세션 만료와 같은 작업을 진행할 때 필요한 express session, 서버간의 세션 데이터를 공유하기 위해 connet mongodb session 이렇게 추가해놓았는데, 이 내용들은 이후에 작업을 진행하면서 하나씩 사용할 생각이다. 이제 loader 함수와 action 함수를 추가해서 작업을 진행해야 DB와 연동이 되는 지 정확히 알 수 있을 거 같다. 그리고 CORS 헤더 연결 코드와 캐시 제어 헤더 코드를 추가해놓고 주석 처리해놓았는데 나중에 필요할 때, 주석 처리를 풀어서 사용해야 한다. 이제 게시글 추가하는 부분을 작업해서 정상적으로 mongodb shell에서 데이터가 저장되고 가져와서 사용이 되는지 확인해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)
