# 오늘 한 일

### React 공부

- React 요약 및 핵심 기능 둘러보기

  - action()으로 데이터 전송하기
    - PostList 컴포넌트에서 백엔드로 데이터를 전송하는 코드를 잘라내고, 해당 함수는 삭제
    - 잘라낸 코드를 NewPost 컴포넌트로 옮겨준다.
      - onAddPost와 onCancel 대신 사용
      - 입력 받은 포스트 데이터를 NewPost 컴포넌트 안에서 백엔드로 직접 보낼 수 있다.
    - 현재 위처럼 변경한 것으로는 작동하지 않는다. 더 많은 코드 작성이 필요
      - 데이터를 보내고 모달을 닫을 것이기 때문에 별도의 코드를 추가해 프로그램적으로 다른 라우트로 이동시키는 동작을 구현해야 한다.
    - 프로그램적으로 이동하는 좀 더 고급스러운 접근 방식은 React router가 제공하는 특별한 기능을 활용하는 것이다.
      - 라우트에 action을 추가할 수 있다.
    - /create-post 라우트에 action 속성을 추가하고 action을 지정하면 된다.
      - loader와 마찬가지로 action은 함수를 값으로 받는다.
      - action 함수는 해당 라우트에서 form이 전송될 때 실행된다.
    - NewPost 컴포넌트에서 action 추가하고 작업
      - action 함수에 요청을 전송하는 코드를 넣으면 된다.
      - 사용자가 form에 입력한 데이터를 action에 가져와야 한다.
        - 전에는 값을 가져오기 위해 따로 state를 관리했다.
        - 이제는 react router가 있기 때문에 훨씬 간단하게 가져올 수 있다.
      - action 함수에 요청을 전송하는 코드를 가져오는 방법
        - 기존에 사용하던 state 코드를 삭제
          - useState import도 삭제
        - submitHandler 삭제
          - form 요소에 있는 onSubmit 이벤트 리스너도 삭제
        - 입력창에 있는 onChange 리스너들도 지운다.
          - 대신 name 속성을 추가
          - 나중에 이 name을 사용해 데이터를 추출해 전송할 예정
        - name 속성 구성
          - textarea에서 name 속성은 body, input name 속성은 author로 설정
        - name 속성은 기본 HTML 속성으로 form 입력창에 추가할 수 있다.
          - form이 전송되면 브라우저는 요청을 만들어 웹 사이트를 서비스하는 서버로 해당 요청을 전송한다.
          - 그러나 이 React 앱에는 웹 사이트를 서비스하는 서버에는 form 데이터가 담긴 요청을 처리할 수 있는 백엔드 쪽 코드가 없다.
            - 이걸 대신해서 React router를 사용해서 가능
        - Form 컴포넌트
          - react router dom에서 import
          - 기본 내장 form 대신 Form 컴포넌트를 사용하면 react router가 form 전송을 처리해 브라우저가 요청을 전송하지 못하게 막아준다.
          - 브라우저 요청 전송을 막는 것 외에 모든 입력 데이터를 수신하고 해당 데이터로 객체를 구성해준다.
          - 대문자 F로 시작하는 form을 갖고 있는 라우트의 action에 할당된 action을 호출한다.
            - Form 컴포넌트를 사용하면 react router는 라우트에 할당된 action 함수를 실행한다.
    - main.jsx
      - NewPost 라우트에 action 함수를 import
        - 여기서도 별칭을 사용해 충돌이 생기지 않게 import
        - `import NewPost, { action as newPostAction } from "./routes/NewPost";`
      - 별칭을 NewPost 라우트에서 사용
        - `{ path: "/create-post", element: <NewPost />, action: newPostAction }`
    - NewPost 컴포넌트
      - main.jsx에서 action 관련 작업을 해주면 NewPost에 있는 action 함수가 form이 전송되는 시점에 react router에 의해 실행된다.
      - Form 컴포넌트 추가 작업
        - method 속성을 추가하고 "post"로 설정해야 한다.
          - 여기서 알아둬야 할 건 실제로 POST 요청이 전송되는 게 아니다.
          - 이건 모두 클라이언트 쪽 코드이다.
          - react router는 아랫단에서 form으로부터 받은 데이터를 사용해 요청을 위한 객체를 구성한다.
          - 구성된 요청 객체를 메서드에 전달하면 action 함수에서 해당 객체를 사용해, 여러 개의 Form이 동일한 라우트의 동일한 액션에 연결되어 있을 때는 어떤 Form에 의해 해당 함수가 실행됐는지 확인한다.
        - 꼭 위와 같은 경우가 아니더라도 HTTP 문법에 맞는 단어를 사용하는 것이 도움이 된다.
          - 새 포스트를 만드는 것이기 때문에 POST 메서드로 하는 것이 맞다.
          - 일반적으로 리소스를 생성하는데 사용하는 HTTP 메서드
          - `method="post"`
          - 여기서 중요한 건 백엔드로 요청이 전송되는 것이 아니다.
            - 그 대신 action이 실행된다.
      - action 함수 추가 작업
        - action 함수는 매개변수로 data를 받는다.
          - `export const action = (data) => {...}`
          - data 인자는 react router가 자동으로 넘겨주는데 form에서 받은 데이터가 아니라 객체 형식이며 request라는 프로퍼티가 있다.
            - `data.request`
          - `data.request`에는 react router가 만들고 구성한 요청 객체가 들어있다.
          - react router가 action 함수를 호출하고 data 객체에 자신이 구성한 요청 객체를 담아 action 함수에 인자로 전달한다.
          - 매개변수 data 대신에 객체 구조 분해를 사용해서 요청 객체를 가진 프로퍼티만 가져올 수 있다.
            - `export const action = ({ request }) => {...}`
        - 요청 객체에는 formData()라는 메서드가 존재
          - `request.formData()`
          - formData 메서드를 실행하면 Form에서 입력받은 데이터를 가져올 수 있다.
            - 이렇게 react router는 action 함수를 호출하고 Form을 분석해 사용자가 입력한 데이터를 추출한다.
          - formData는 프로미스를 반환하기 때문에 action을 비동기 함수로 바꾼 다음 앞에 await를 붙여야 한다.
            - `await request.formData()`
          - formData 변수에 반환된 객체를 저장
            - `const formData = await request.formData()`
          - 위 객체는 좀 더 복잡한 형태로 단순히 키-값 형태가 아니다.
            - 반환된 객체에는 get 메서드가 있다.
            - get 메서드를 호출해 body 필드에 있는 값을 가져올 수 있다.
              - `formData.get("body")`
            - 이런 방식으로 사용자가 입력한 데이터를 추출할 수 있다.
          - 좀 더 쉬운 방법으로 postData 상수를 선언하고 내장 Object 클래스에서 fromEntries()를 호출해 formData 객체를 넘기는 방법
            - `const postData = Object.fromEntries(formData)`
            - 이렇게 호출하면 내부에서 일반적인 키-값 형태의 객체를 생성하는데 body 필드에는 값이 있고, author 필드에 값이 있게 된다.
          - react router를 사용해 Form 데이터를 추출할 수 있다.
            - 이 모든 건 클라이언트 쪽에서 동작한다.
            - 이제 요청을 보내는데 필요한 포스트 데이터를 가져오게 된다.
        - fetch 함수에서 await를 붙여 요청이 전송될 때까지 기다리고, 전송에 대한 응답을 받아서 응답을 분석할 수도 있다.
          - 여기서는 await만 추가하고, 전송에 대한 응답을 받아서 응답을 분석하지는 않지만, 필요한 작업이다.
            - error와 관련된 메시지도 전달할 수 있기 때문에 필요한 작업이다.
          - `await fetch("http://localhost:8080/posts", {...}`
          - 전송에 대한 응답을 받아서 분석하는 대신 요청을 보낸 뒤에 react router dom이 제공하는 또 다른 함수를 호출
            - redirect 함수
        - redirect 함수
          - action 또는 loader 함수 안에서 호출해 함수 호출의 결과를 반환할 수 있다.
          - redirect()를 호출하면 응답 객체가 만들어지고 action 함수는 그 객체를 반환한다.
            - 응답 객체를 반환하면 react router는 반환된 객체를 확인해 redirect 응답일 경우, 즉 redirect 호출해서 만든 응답일 경우 react router는 내가 이동하고자 하는 다른 라우트로 경로를 이동시켜준다.
          - redirect 함수 인자에 '/' 경로를 넘겨서 action이 수행된 뒤에 react router가 다른 라우트를 로드하게 만들 수 있다.
            - `return redirect("/");`
          - 여기서 "/" 경로에 있는 라우트는 Posts 라우트
            - create-post 라우트를 떠나 Posts 라우트로 이동하게 되는 것이다.
          - 위 방법으로 경로를 이동시킬 수도 있다.
        - 여기서 react router가 수행하는 동작은 백엔드 코드와 아무 관련이 없다.
          - 백엔드로 요청을 보내기는 하지만 해당 코드는 모두 브라우저의 클라이언트 쪽에서 실행되는 것이다.
    - 코드를 저장하고 새 포스트를 추가해보면 정상적으로 작동하는 것을 확인할 수 있다.
      - create-post에서 "/" 경로로 이동하고, 새 포스트가 목록에 추가되는 것을 확인할 수 있다.
      - 다시 로드해도 여전히 나타난다.
        - 데이터도 백엔드로 정상적으로 전송되었다.
      - action이 잘 동작한다는 게 증명이 된 것이다.
      - react router로 데이터를 전송하고 데이터를 가져오게 되었다.
    - react router로 내용을 바꾸면 컴포넌트의 코드가 훨씬 간결해진 것을 확인할 수 있다.
      - form에 입력된 값을 계속해서 확인할 필요도 없고, form 전송과 관련된 부분을 직접 처리하고 기본 동작을 막을 필요도 없다.
      - react router를 사용해 데이터를 보내고 가져올 수 있고, 페이지 사이를 이동할 수 있다.
      - 이게 react router의 장점이다.
        - 단순한 데모에서뿐만 아니라 복잡한 웹 사이트에서는 더욱 도움이 된다.

  <br />

  - 동적 라우트
    - 포스트 중에 하나를 클릭했을 때 클릭한 포스트가 팝업 창처럼 열리게 해야 한다.
      - 새 포스트 창처럼 열리되, 내가 클릭한 포스트의 정보가 나와야 한다.
    - 새로운 라우트 추가
      - Posts 라우트 안에 만들어줘야 한다.
        - NewPost에 준 것과 동일한 오버레이 효과를 해당 라우트에도 줘야 한다.
    - Posts 라우트 안에 새 라우트 정의
      - path
        - "/" 뒤에 상제 정보를 가져올 포스트의 ID를 붙여야 한다.
          - 경로에 포스트의 ID를 포함시키면 라우트가 활성화됐을 때, 라우트의 경로를 확인해 상세 정보를 가져올 포스트의 ID를 가져오고 백엔드에서 해당 포스트의 상세 정보를 가져와 화면에 표시할 수 있다.
        - 이 라우트 경로의 값은 그때 그때 달라지게 된다.
        - :(콜론)을 사용해 자리 표시자를 넣어준다.
          - 이름은 내가 원하는대로 지정, id나 postId 같은 걸로 지정
        - 경로에서 "/"를 붙여 절대 경로로 사용해도 되고, 슬래시를 생략해 상대 경로로 만들어 부모 라우트의 경로에 붙여서 사용해도 된다.
          - 나는 라우트 정의에서는 절대 경로를 사용, 물론 필수는 아니다.
        - `path: ":id"`
        - path에서 이와 같이 설정하는 것이 동적 라우트 설정 방법이다.
          - 이걸 동적 경로 매개변수라고 한다.
      - element
        - 첨부된 파일인 PostDetail 컴포넌트가 들어가게 된다.
          - `element: <PostDetails />`
        - PostDetail.jsx 내용은 로드된 포스트의 세부 사항을 렌더링
          - 모달도 있고, 요청 받은 ID에 해당하는 포스트가 없을 경우에 표시할 대체 콘텐츠도 있다.
          - useLoaderData()로 포스트 데이터를 가져온다.
            - 이 말은 라우트가 활성화될 때 loader 함수를 사용해 포스트를 로딩해야 한다는 것이다.
    - PostDetail.jsx
      - useLoaderData 가져오기 위해 export로 비동기 함수 loader를 내보낸다.
      - main.jsx에서 PostDetail을 import 한 부분에서 loader 함수도 가져와서 별칭을 사용해서 충돌되지 않도록 import
      - 여기서 추가한 loader 함수를 통해서 백엔드 라우트로 요청을 보내야 한다.
        - 백엔드에도 자리 표시자가 있지만, 이건 그냥 Express.js로 react router와 관련이 없다.
        - 보통 이런 식으로 동적 경로 세그먼트 같은 걸 처리한다.
        - 요청을 보낼 곳의 경로는 `/posts/:id`와 같이 만든다.
      - loader 함수 구성
        - fetch 함수를 호출하고, 기본 경로 뒤에 "/"를 붙이고 현재 활성화된 라우트의 postId를 붙여 완성한다.
          - id는 그때 그때 달라진다.
          - 그래서 라우트가 활성화됐을 때, 로딩된 포스트의 id를 알아낼 방법이 필요하다.
        - id는 loader 함수에서 인자로 받는 데이터 객체에서 얻을 수 있다.
          - action 함수에서 객체를 받고 객체의 request 프로퍼티에 react router가 구성한 request 객체의 상세 정보가 담겨 있던 것처럼 loader 함수 역시 객체를 인자로 받고, 여기에도 request 객체가 있지만 더 중요한 건 params 객체가 있다.
            - 참고로 action 함수 인자에도 params가 있다.
          - params 객체를 사용하면 활성화된 라우트의 ID를 가져올 수 있다.
            - `fetch("http://localhost:8080/posts/" + params.id);`
            - 여기서 ".id"로 접근했는데 앞에서 라우트를 정의할 때 ":id"를 자리 표시자로 사용했기 때문에 ".id"로 가능
            - 만약 ":postId"와 같이 사용했다면 "params.postId"와 같이 사용해야 한다.
          - URL에 포함된 포스트 ID를 가져올 수 있다.
          - 백엔드의 해당 ID로 요청을 보내 해당 포스트의 데이터를 가져온다.
        - fetch 함수에 await를 써서 응답을 받고, 응답 데이터에도 await를 사용해 JSON 데이터를 가져온다.
          - post 데이터를 모두 가져올 떄 썼던 것과 동일한 로직의 코드
        - resData.post를 반환
          - `return resData.post`
          - ".post"를 반환하는 이유는 백엔드에서 post 객체에 가져온 포스트 데이터를 담아 반환하기 때문이다.
          - 포스트가 없으면 undefined를 반환하는데 그 경우는 컴포넌트의 if문에서 처리를 한다.
      - loader에서 반환한 한 개의 포스트 데이터는 PostDetails에서 useLoaderData를 호출해 받는다.
    - PostDetails 라우트에 접근할 수 있게 만들어주기 위해 PostList 컴포넌트로 가서 post 목록을 렌더링하는데, Post 컴포넌트의 콘텐츠 내용을 Link 컴포넌트로 감싸서 클릭될 수 있도록 해준다.
      - Link 컴포넌트의 to 경로는 이동할 포스트의 ID를 넣어야 한다.
        - 포스트마다 ID가 다르기 때문에 여기에도 동적 값을 넣어야 한다.
        - 컴포넌트 함수의 속성값으로 선택된 포스트의 id를 받는다.
          - 포스트마다 다른 body와 author 값을 가져오는 것처럼 id도 가져온다.
      - to의 속성 값에 동적 값을 넣는다.
        - 넘겨받은 id를 넣어준다.
        - id에 대한 상대 경로를 만들려면 현재 활성화된 경로에 id를 붙이기만 하면 된다.
          - `<Link to={id}>`
          - 특정 ID를 가진 포스트로 이동할 수 있는 링크가 생긴다.
      - 포스트의 ID가 Post 컴포넌트로 전달될 수 있도록 해야 한다.
        - Post를 렌더링하는 PostList에서 Post의 id 프로퍼티를 post.id로 설정해서 전달
          - 포스트 데이터는 백엔드에서 오는데 여기에 ID가 추가되어 있다.
        - `<Post id={post.id} />`
        - Post의 id 프로퍼티에 값을 설정해야 Post 컴포넌트의 Link에서도 ID 값을 쓸 수 있다.
    - 이제 포스트를 클릭할 수 있고, 클릭하면 팝업 창으로 포스트의 상세 내용을 볼 수 있게 된다.
      - 백드롭을 클릭해 닫을 수도 있게 구성되어 있다.

# 오늘 느낀 점

- 요약과 핵심 기능 내용은 마무리 지었는데 마지막 action과 동적 라우트 설정 내용은 도움이 많이 될 것 같다. 좀 복잡한 프로젝트가 되면 라우트 설정이 코드를 간결하게 하는데 도움을 주기 때문에 개인 프로젝트에서 라우트 설정을 추가해서 작업을 할 생각이다. 그리고 개인 프로젝트 생각을 좀 해보았는데 정확히 무엇을 할지 정한 것보다는 어떤 내용이 들어가면 좋을지 구상을 좀 해놓았다. 이제 정확히 어떤 프로젝트를 할지 그리고 어떤 내용과 기능이 들어갈지 프로젝트 계획을 세울 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
