# 오늘 한 일

### React 공부

- 프로젝트 계획 및 설계

  - 어떤 것을 만들 것인가?
    - 영화 추천 사이트
    - 가짜 쇼핑몰
    - 포트폴리오 사이트
    - 현재 생각한 프로젝트는 이 세 가지중 하나

  <br />

  - 어떤 언어(기술)을 사용할 것인가?
    - React : FE
    - NodeJS (ExpressJS): BE
    - MongoDB : DB
    - 단순한 프론트엔드 앱일 경우 React만 사용할 생각이고, 만약 백엔드와 서버를 사용해야 한다면 NodeJS + MongoDB를 사용할 생각이다.

  <br />

  - 어떤 세부 기능이 들어갈 것인가?
    - 기본적인 회원가입
      - 세션에 토큰 같은 걸 저장해서, 세션이 만료되기 전까지는 유지되고 만료 시 로그아웃되도록 할 생각
      - 회원가입 창도 모달창으로 구성
    - 로그인 및 로그아웃 기능
      - 로그인 창을 모달창으로 구성
    - 게시글 작성 기능
      - 게시글 작성시 이미지도 포함시킬 수 있다면 좋을 것 같다고 생각
      - 게시글 작성시 인증된 사용자만 작성할 수 있도록 할 생각
    - 마이 페이지
      - 자신이 작성한 게시글만 따로 볼 수 있는 페이지
      - 로그인했을 경우에만 마이 페이지에 들어갈 수 있도록 해야 한다.
    - 페이지네이션
    - 애니메이션
      - 프레이머 모션을 추가해서 좀 더 다이나믹하게 구성할 생각
      - 이전 JS 프로젝트에서는 UI 부분에서 너무 정적으로 보여서 이번에 배운 프레이머 모션을 추가해서 좀 더 UI 부분에서 다이나믹하게 동작하도록 해볼 생각
    - 댓글 기능
      - 이 기능은 조금 고민 중

  <br />

  - 기능 구현 순서 계획
    - 기본적인 페이지를 먼저 구성
      - 바로 라우트를 추가해서 구성할 생각
      - CSS를 함께 작업하지 않고 기능부터 일단 되도록 할 생각
    - 기본 기능이 구현되고, 페이지네이션 추가할 계획
    - 인증 관련 내용을 추가할 생각
    - 백엔드와 DB를 사용한다면 데이터를 요청을 주고 받도록 연결
    - CSS 작업
    - CSS 작업을 좀 더 다이나믹하게 애니메이션 추가

  <br />

  - 완성한 후에 추가 계획
    - 프로젝트를 완성한 후에 TS 내용을 추가해서 TS 연습까지 해볼 생각
    - 만든 프로젝트를 평가를 받고 부족한 UI 또는 UX, 그리고 기능도 수정할 생각

# 오늘 느낀 점

- 아직 정확하게 어떤 프로젝트를 할 지 정하지 못해서 세 가지정도 생각해놓았는데, 좀 더 괜찮은 아이디어가 있는지 고민을 해볼 생각이다. 이전에 해보았던 게시판도 솔직히 CRUD 내용을 연습하기에 좋기도 하고 인증 관련 내용도 연습하기 좋아서 게시판도 생각해보았는데, 게시판으로는 좀 부족하다는 생각이 들어서 이번에 API를 가져와서 사용할 수 있는 영화 추천 사이트도 좋다고 생각되며, 가짜 쇼핑몰 웹도 좋을 거 같다는 생각이 드는데 조금만 더 괜찮은 프로젝트가 있는지 찾아볼 생각이다. 그리고 어떤 프로젝트를 만드냐에 따라 기능이나 기술이 좀 달라질 수 있겠지만, 큰 틀은 저런 식으로 할 생각을 가지고 있다. 어떤 프로젝트를 진행하든 마지막에 다 완성한 후에는 TS를 사용해서 수정해볼 생각도 하고 있다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)
