# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용
  - 모달 창 내용 추가
    - 모달 창을 회원가입과 로그인 페이지에서 사용하기 위해서 가볍게 백드롭을 추가하고, useNavigate Hook을 사용해서 구성
    - 백드롭을 클릭 시 이전 페이지로 이동하도록 하기 위해 `navigate(-1)`와 같은 방식을 사용
      - 원래는 `navigate("..")`를 사용해서 구성을 했으나, 이렇게 구성하면 URL상에서 현재 경로의 상위 경로로 이동하기 때문에 내가 원하는 동작과 다르게 작동하기 때문에 `navigate(-1)`을 사용해서 이전 페이지로 이동하도록 해주었다.
      - 회원가입이나 로그인 모달 페이지에서 `navigate("..")`를 사용해서 구성하면 항상 루트 페이지로 이동해버리기 때문에 주의해서 코드를 작성해야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/af61d159e532a6cb23de0157659aba90e09e50b1)
  - 게시글 생성 페이지에서 작성한 내용 게시글 페이지에서 보여지게 구성
    - 게시글 생성 페이지에서 form을 통해서 입력한 내용을 게시글 페이지에서 보이게 해주었다.
    - 현재는 게시글 페이지에서 props를 전달해서 해당 props에 상태 끌어올리기 방식으로 전달해서 데이터를 보여주는 방식인데 이 방식은 변경할 예정이다.
      - 이 방식은 게시글 페이지에서 게시글 생성 페이지의 form이 보여야 하기 때문에 변경해야 한다.
      - 이 방법에서 라우트에 loader와 action을 추가해서 게시글 생성 페이지의 JSX 내용이 보이지않고 form에 데이터를 입력해서 DB에 데이터를 저장하고 해당 데이터를 게시글 페이지에서 가져와서 보여지는 방식으로 변경할 생각이다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/31c5b310d8470fe249a61cff3d57233d0114d541)
  - 회원가입, 로그인 페이지 form 추가 및 모달 창으로 뜨도록 변경
    - 아직 회원가입과 로그인 페이지의 form으로 데이터를 전송하는 내용은 구성하지 않고, form이 정상적으로 모달창으로 뜨도록 해주었다.
    - 구성하기 전에는 form이 모달창의 백드롭으로 인해 뒤에 배치되어 입력을 할 수 없었기 때문에 이 부분을 수정해서 백드롭 앞으로 배치되게 해주었다.
      - CSS 내용과 JSX 코드 내용은 앞서 요약에서 배운 내용을 참고해서 구성해주었다.
      - 여기서는 dialog와 dialog의 프로퍼티인 open을 사용해서 구성한 방식인데, div를 사용해서 구성하는 방법도 있는데 div를 사용하게 되면 CSS의 내용도 변경되어야 한다.
    - 입력한 내용이 저장되는 부분은 좀 뒤에 처리할 생각이다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/5edb2fa785916b5fdfd0280111733f3c3bc2c110)

# 오늘 느낀 점

- 모달 창을 띄우는 건 좋았는데 이전으로 돌아가게 하는 부분에서 상대 경로로 지정하면 이전 페이지로 간단하게 이동할 거라고 생각했지만, URL에서 현재 경로의 상위 경로로 이동하기 떄문에 무조건 홈으로 이동하게 되어 내가 원하는 동작과 전혀 다르게 작동했다. 그래서 정보를 찾아보니 -1과 같은 값을 넣어서 이전 페이지로 이동할 수 있게 해주기 때문에 -1을 넣어서 해결해주었다. 반대로 앞에 있는 페이지로 이동하려면 1을 넣어주면 된다고 한다. 작성한 게시글이 보여지도록은 할 수 있는데 이게 결국은 게시글 페이지의 내용이 보여지지않고 게시글이 추가되어야 하는데 이렇게 하려면 loader와 action 함수를 사용해서 작업해야 해결할 수 있을 거 같다. 좀 생각해보니 결국 백엔드 작업을 안하면 하나도 구현이 안될 것 같아서 백엔드 작업을 먼저해야 하나 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)
