# 오늘 한 일

### React 공부

- 프로젝트 계획 및 설계

  - 찾아본 프로젝트

    - 개인 블로그
    - 개인 지출 추적 앱
    - 포트폴리오 사이트
    - 온라인 투표 시스템
    - 실시간 채팅 애플리케이션
    - 게시판
    - 테트리스 게임
    - 컬러 제너레이터

  <br />

  - 프로젝트 걸러내기
    - 여기서 내가 배운 내용을 가지고 만들 수 있는 프로젝트를 위해 몇 가지 걸러내려고 한다.
    - 테트리스 게임
      - 아무래도 게임 관련은 사용자 인증이나 로그인, 다른 애니메이션 부분이 부족하기 때문에 제외
    - 컬러 제너레이터
      - 해당 앱은 뭔가 감이 확 오지 않아서 빼려고 생각함
    - 실시간 채팅 애플리케이션
      - 실시간 채팅 애플리케이션을 따로 만드는 것보다는 다른 앱에 함께 추가하는 방향으로 생각 중
    - 온라인 투표 시스템
      - 흥미로운 프로젝트가 될 거 같긴 하지만 이것도 다른 앱에 함께 추가해서 할 수 있을 거 같다는 생각이 든다.
    - 개인 지출 추적 앱
      - 기능적으로 구현하기에 다른 프로젝트에 비해 좀 빈약하다고 생각이 되었고, 앞에서 말한 프로젝트를 함께 추가해서 작업하기에 적절하지 않다고 생각이 되었다.
    - 포트폴리오 사이트
      - 이건 아예 따로 Next.js를 사용해서 Notion을 연결해서 새롭게 포트폴리오 사이트를 만들 생각을 하고 있다.
      - 포트폴리오 사이트 자체는 규모가 크지 않다고 생각이 되기 때문에 React로 만들기에는 좀 부족하다고 생각이 되었다.

  <br />

  - 프로젝트에 추가할 수 있는 기능
    - 리뷰 슬라이더
      - 이 리뷰 슬라이더는 전자 상거래 사이트나 포트폴리오에 넣어서 유용하게 사용할 수 있을 거 같아서 추가하려고 생각 중
    - 반응형 네비게이션 바
      - 저번 게시판에서 반응형을 추가하지 않았기 때문에 여기서 반응형을 추가하면 좋을 거 같다는 생각이 든다.
    - 사이드 바
      - 사이드 바를 추가하면 애니메이션과 함께 추가할 수 있어서 좋을 거 같다는 생각이 들어서 고민 중이다.
    - 스크롤 바를 따라 움직이는 네비게이션 바
      - 이게 스크롤을 따라서 움직이기 때문에 글처럼 긴 내용이 있다면 스크롤에 따라 네비게이션 바가 따라와서 유용하기 때문에 반응형과 함께 추가하는 것도 생각 중

  <br />

  - 최종 선택
    - 개인 블로그 또는 게시판이 최종적으로 남았는데, 여기서 내가 생각했을 때 블로그보다는 게시판을 만드는데 대신, 저번에 그냥 게시판만 만들었기 때문에 조금만 규모를 키워서 게시판이긴 하지만, 커뮤니티 게시판처럼 만들어서 그 안에 투표도 할 수 있고, 이미지도 추가할 수 있고, 실시간 채팅도 할 수 있게 만들 생각이다.

# 오늘 느낀 점

- 정말 많은 정보를 찾아보고 어떤 프로젝트를 해야 할까 고민을 했는데, 거의 비슷한 내용의 프로젝트만 찾을 수 있었고, 내 아이디어 또한 계속 게시판, 블로그, 포트폴리오 사이트 이런 쪽에서 머리가 돌아가서 차라리 이렇게 된 김에 프로젝트의 기능 또는 내용을 하나씩 가져오거나 다른 프로젝트를 합쳐서 하나의 프로젝트에서 만드려고 생각 중이다. 그리고 추가로 조그마한 기능들 또한 추가해서 좀 더 UI나 UX 부분에서 직관적이고 부드럽게 느낄 수 있도록 할 생각이며, 앞에서 꼭 배우고 공부한 내용이 아닌 다르게 정보를 찾아보고 추가할 수 있는 내용도 함께 추가할 생각이다. 추가로 프로젝트 처음에는 기본 Hook을 사용해서 state를 구성해서 작업해보고 단계별로 Context API라던가 Redux를 추가해서 변경한다든지 이러한 방식으로 진행을 할 생각이다.

- 내일 마지막으로 어떤 식으로 진행하고 어떤 내용이 들어가는지 이러한 내용들을 세부적으로 작성하고 계획을 세운 다음에 진행할 생각인데, 추가로 어떤 기능, 페이지 같은 내용이 들어가는지도 세부적으로 작성을 할 생각이다. 그리고 DB 내용도 생각해서 어느정도 내용을 작성해보는 것이 좋을 것 같다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)
