# 오늘 한 일

### JS 복습

- 세분화해서 관리하는 방식 (`divide and conquer`)

  - 코드가 더 짧아진다.
  - 한 곳에 몰아놓으면 너무 빡빡해 보여서 다른 곳에 분리시키는 게 보기도 그렇고 더 좋음

- `intervals`

  - `'매번'` 일어나야 하는 무언가를 말함
  - 예로 `setInterval(sayHello, 1000);` 1초마다 `반복`한다는 의미
  - 단 `바로` 실행되지 않고 1초 후 첫 시작이 되고 계속 1초마다 반복된다.
  - '매번'마다 내가 무슨 일이 일어나게 하고 싶을 때
  - 내가 해야할 건, `setInterval`로 `호출`하는 것 뿐
  - 호출할 때는 `두 개`의 `argument(인자)`를 받는다.
  - 첫 번째 인자는 내가 `실행하고자 하는 function` (호출하려는 function)
  - 두 번째 인자는 `호출되는 function` 간격을 몇 `ms(milliseconds)`로 할 지 쓰면 된다.

  ```
  function sayHello() {
    console.log("hello");
  }

  setInterval(sayHello, 5000); // 5초마다 hello가 console.log에 찍힌다.
  ```

- `timeout`

  - intervals랑 비슷하게 생김
  - 하지만 동작은 완전히 다르다
  - 예로 `setInterval(sayHello, 1000);` 1초 기다렸다가 `한번만` 실행

- `padStart()`

  - 내가 가지고 있는 string을 보다 길게 만들어야 할 때 사용하는 함수
  - 길이가 1인 문자를 string의 앞쪽 시작 부분에 늘려달라는 함수
  - 예로 `"1".padStart(2, "0")` 이렇게 하면 `"01"` 이런 결과 출력
  - `"12".padStart(2, "0")` 이미 string 길이가 2이기 때문에 padStart()는 아무 작업도 하지않아서 `"12"` 출력
  - 첫 번째 인자는 길이가 `인자 값`만큼 `원하는 길이`가 되어야 하는 `string`이라고 말해주는 것
  - 두 번째 인자는 `인자 값`만큼 `string이 채워지지 않았다면 넣어준 인자`로 채워서 `원하는 길이`로 만듦
  - padStart는 string에만 적용되는 속성이다.
  - 그래서 `const hours = String(date.getHours()).padStart(2, "0");` 여기서 String으로 바꿔서 적용

- `padEnd()`

  - 내가 가지고 있는 string을 보다 길게 만들어야 할 때 사용하는 함수
  - padStart()와는 반대로 끝쪽에 string을 늘려달라는 함수

- `Math.random()` 함수

  - 0 과 1 사이의 임의의 숫자를 제공
  - ex) 0.70855451254
  - 예로 0과 10사이의 임의 숫자를 원한다. 그러면 `Math.random()`를 호출하고 그 결과에 10을 곱한다. (`Math.random() * 10`)
  - 매번 random 에 추가된다면 숫자를 세고 늘리기 피곤하기 때문에 `array.length`를 곱한다.
  - ex)`Math.random() * array.length`

- `Math.round()` 함수

  - round()는 숫자에 `반올림`시킨다.
  - `소수점을 반올림 하는 것`
  - 그리고 `정수`로 표현
  - ex) Math.round(1.2) // 1
  - ex) Math.round(1.5) // 2

- `Math.ceil()` 함수

  - 숫자를 `천장(ceil)`까지 높여주는 것
  - 말 그대로 저 머리 꼭대기 천장까지
  - `소수점을 올리는 것`(올림)
  - 예로 1.0 만이 1이 될 수 있다. <- 이건 조금 틀린 말일지도 ? 잘 쓰진 않지만 한계가 있다.
  - 실험해본 결과 소수점 15자리까지 1이 온다면 2가 되고, 소수점 16자리부터 1로 나온다.
  - ex) Math.ceil(1.1) // 2
  - ex) Math.ceil(1.01) // 2
  - ex) Math.ceil(1.9) // 2
  - ex) Math.ceil(1.0) // 1
  - ex) Math.ceil(1.0000000000000001) // 1 - 소수점 16자리
  - ex) Math.ceil(1.000000000000001) // 2 - 소수점 15자리

- `Math.floor()` 함수

  - 내가 걸어 다니는 `마루(floor)`까지 숫자를 내려줌
  - `소수점을 버리는 것`(버림)
  - 이건 `ceil`과는 반대로 소수점 15자리까지 1, 소수점 16자리부터 2 이렇게 나온다.
  - ex) Math.floor(1.9) // 1
  - ex) Math.floor(1.9999999) // 1
  - ex) Math.floor(1.999999999999999) // 1 - 소수점 15자리
  - ex) Math.floor(1.9999999999999999) // 2 - 소수점 16자리
    <br />

- `createElement` 함수

  - JS에서 `HTML element` 생성
  - ex) const bgImage = document.createElement("img"); // img 태그 생성
  - ex) const snowflake = document.createElement("div"); // div 태그 생성

- `appendChild` 함수

  - `body`에 `html`을 추가
  - 가장 뒤에 추가 하는 것
  - ex) document.body.appendChild(bgImage); // 이건 body를 따로 불러오지않아서 document가 붙는다.
  - ex) body.appendChild(snowflake); // body를 따로 불러와서 document가 빠짐

- `prepend` 함수

  - `body`에 `html` 추가
  - `append`와는 반대로 가장 위에 추가 하는 것

- JS에서도 유효하기만 하다면 내가 원하는 어떤 element도 만들 수 있다.

# 오늘 느낀 점

- 확실히 코드는 한 곳에 몰아놓으면 헷갈린다는 생각이 든다. 그래서 무조건 세분화해서 나눠놓는걸 습관화 해야될거같다. `divide and conquer!`

- 오늘 JS 공부 하기전에 웹 사이트에 눈 내리게하는 코드를 보고 왔었는데 거기서 `Math.random, createElement, appendChild` 이렇게 세가지가 겹치게 사용되는 코드가 있었는데 보면서 좀 신기하기도 했고, 앞에서 한번보고 다시 들으니까 왜 사용했는지 이해하기도 쉬웠고 또, 많이 사용할 수 있다고 생각도 되었다.

- 예전에 크롬 웹 만들기 강의를 들었는데 그 때와 많이 달라지고 코드가 훨씬 간결해진 것도 느껴지고, 새삼 복습하길 잘했다는 생각이 들었다.

- 중간에 코드 작성하면서 함수나 필요하다고 생각되는 내용이 보이면 TIL도 같이 작성해보았는데, 그게 바로 정리하고 복습도 함께 되면서 도움이 많이 되는거 같다.

- 새삼 아직도 갈 갈이 멀다고 생각이 되며, 꾸준한 반복이 중요하다고 생각됨

<br />

# 내일 할 일

- JS 공부
- momentum 웹 제작
- 오늘 한 코드에 Recap 다시 보면서 주석 달고 정리한거 복습 (quotes, background)
