# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 로그인 유지 기능 추가
    - 기존의 로그인 유지는 로그인 시 isAuthenticated를 true로 넘기고, 그걸 이용해서 로그인 유지를 시켰으나, 이제는 쿠키를 확인하고 로그인을 유지하도록 변경
    - 백엔드에서 `/login/success`라는 router.get을 추가하고, 해당 내용에서는 기존의 access token verify의 내용과 동일하게 구성해서 로그인 시 검증을 거치고, mongodb에 있는 데이터와 비교해서 일치하는 데이터를 찾는다.
      - 찾은 데이터에서 비밀번호를 제외한 사용자 데이터를 json을 통해서 전달
    - 프론트엔드에서는 새로운 useState를 추가하고, useEffect에서 `/login/success`라는 fetch 함수를 구성해서, credentials 내용도 함께 추가해준다.
      - fetch 함수를 통해서 받아온 데이터를 확인하고, 이전 `setAuthenticated`의 내용을 확인해서 반대로 적용되도록 내용을 구성
      - `setUser`에 fetch 함수를 통해 받아온 사용자 정보가 들어가도록 구성
      - 마지막으로 fetch 함수에서 async-await 작업을 해주기 위해 fetchData로 따로 만들어 준 함수를 실행하도록 구성해주었다.
    - 이렇게 구성함으로써 로그인을 한 후에 새로고침을 해도 로그인이 해제되지 않았으며, 정상적으로 로그인이 유지되는 것을 확인할 수 있었다.
      - 하지만, 새로고침 시 메인헤더의 내용이 잠깐 깜빡거리면서 변경되는 것이 조금 불편해서 수정할 수 있는 지 확인해봐야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/ae16d6c87ba4592b9d7552c52361bb96f130f835)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
  - 로그인이 되는지 확인하고, 로그인이 되었다면 메인헤더가 변경되도록 구성해야 함
    - `req.session.isAuthenticated`를 프론트엔드에 전달해서, useState를 이용해 메인헤더가 변경되도록 해주면 될 것 같음 (완료)
    - 현재 결과로 따지면 로그인도 되고, 메인헤더가 변경되긴 하지만 순환 참조 오류가 있어서 추가 작업이 필요함 (완료)
    - 로그인 시 `isAuthenticated` 정보가 MainHeader 컴포넌트로 넘어가서 useState에 true로 값이 저장되며, 해당 값을 사용해서 조건부 렌더링이 작동하도록 구성해서 순환 참조 오류없이 작동하도록 구성 (완료)
  - 로그인 후에, 새로고침 시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - 현재 로그인 한 후에, useEffect를 통해서 데이터를 확인하고 토큰이 유효하다면 정상적으로 로그인 유지는 되지만, 새로고침 시 깜빡거리면서 메인헤더가 변경되는 것이 보이기 때문에 이 부분을 수정할 수 있으면 수정할 생각이다.

# 오늘 느낀 점

- 현재 로그인을 유지하는 것은 정상적으로 이루어지고 있지만, 새로고침 했을 때 깜빡거리면서 메인헤더가 조금 다르게 보였다가 다시 돌아오는 부분이 좀 신경쓰여서 이 문제를 고칠 수 있다면 고칠 생각이다. 그리고 이제 사용자 로그인을 했을 때, 로그인한 사용자의 데이터가 담긴 토큰이 cookie에 저장되어 있기 때문에 이 token의 내용을 가지고 프로필을 클릭했을 때, 사용자의 이름이 보여지도록 하는 내용을 추가할 생각이다. 원래라면 프로필에서 로그인한 사용자가 작성한 게시글들도 모두 보여지도록 해야 하지만, 아직 cookie에 있는 토큰을 가지고 접근이 가능한 페이지와 불가능한 페이지를 나누지 않았고, 로그인한 사용자만 게시글을 작성하도록 구성하지도 않아서 이런 내용들이 추가되어야 프로필에서 더 세부적인 내용을 추가할 수 있을 거 같다는 생각이 든다. 새로고침 시 메인헤더가 변경되는 부분을 수정해보고, 프로필에서 로그인한 사용자의 이름이 보이도록 우선 작업해준 뒤에, 게시글 수정과 관련된 페이지를 추가해줄 생각이다. 그리고 수정 페이지를 추가한 후에 로그인한 사용자만 게시글을 작성 및 수정할 수 있도록 하는 내용도 추가해줄 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
