# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - access token 패스워드 데이터 제외 및 refresh token verify 추가
    - access token에서 try-catch문을 추가해주고, 객체 디스트럭처링을 사용해서 패스워드를 제외한 데이터만 가져오도록 구성
      - `const { password, ...othersData } = loginUserDbData;`
      - 패스워드를 제외한 데이터인 othersData를 json에 전달
    - refresh token verify를 통해서 새로운 유효 기간을 가진 새로운 access token 발급을 받도록 구성
      - 이걸 통해서 최종적으로 사용자 정보에 접근이 가능하게 된다.
      - access token verify와 마찬가지로, token key를 가져오고 refresh token cookie도 가져오며, verify에 해당 내용을 구성
      - mongodb 데이터와 verify에서 검증하고 일치하는 사용자의 데이터를 가져온다.
      - access token verify와는 다르게 access token sign과 관련된 코드를 가져와서 사용
        - access token sign 구성의 id, name, email에는 mongodb 데이터와 verify에서 검증하고 일치하는 사용자의 데이터를 사용해서 payload를 구성
        - token key는 access token key를 사용
        - 만료시간은 기존의 access token과 동일하게 구성
      - access token에서 사용하던 `res.cookie`의 내용을 가져와서 사용
        - secure는 false, httpOnly는 true
      - 200 status 응답에는 "Access Token 재생성"이라는 메시지를 전달
    - user-router.js에서 refreshToken과 관련된 get router를 추가해서 프론트엔드에서 사용할 수 있도록 구성
    - 프론트엔드에서 새로운 access token을 발급받는 리프레쉬 버튼을 추가
      - 버튼을 클릭 시 fetch 함수를 사용해서 refreshToken의 get router가 작동하도록 구성
      - 다른 get, post fetch 함수와 마찬가지로 credentials 속성에 include를 사용해서 구성
    - refresh token verify 작업의 access token sign 구성 내용은 기존의 access token sign의 내용과 거의 유사하게 구성이 되었는데 이유는 access token을 새로 발급 받는 작업이기 때문이다.
      - 조금 다른 부분이 있다면 payload 부분에서 사용하는 데이터가 조금 다르게 구성되어 있다.
      - 그 외에는 모두 동일하게 구성해서 코드가 작동된다.
      - access token을 다시 새로 발급받는 작업이기 때문에 크게 달라질 내용이 없다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/ae16d6c87ba4592b9d7552c52361bb96f130f835)

  <br />

  - 로그아웃 추가 및 로그아웃 시 access token 삭제
    - 백엔드에서 logout과 관련된 router.post를 추가
      - res.cookie를 사용해서 accessToken이라는 이름의 값을 빈 문자열로 만들어준다.
      - 정상적으로 로그아웃이 된다면 200 status와 함께 "로그아웃 성공"이라는 메시지 전달
      - 만약 로그아웃에 문제가 있다면 500 status와 함께 error를 전달한다.
    - 프론트엔드의 로그아웃 핸들러를 수정
      - 기존에 사용하고 있던 로그아웃 핸들러를 수정하는데 여기에서 fetch 함수를 사용해서 백엔드에 있는 logout router와 연결
      - method는 POST로 구성, body는 JSON.stringify()로 그냥 기본으로 구성, headers도 기본으로 구성
      - 이전에 access token이나 refresh token, login fetch 함수에 사용한 credentials를 추가해서 include로 설정
        - 이제 credentials를 설정하지 않으면 오류가 발생한다.
        - cors에 의해 오류가 발생함
      - 응답이 정상적으로 들어오면 authenticated를 반대 전환을 하고, false로 만들어서 메인헤더가 변경되어 로그아웃이 되도록 구성
    - `res.cookie`를 사용해서 accessToken의 값을 빈 문자열로 만들어주는 작업은 정확히 말하면 accessToken을 삭제한 것은 아니며, 단순히 빈 문자열로 만들어 준 것이다.
      - `res.clearCookie`를 사용하면 삭제할 수도 있지만 일단은 이렇게 빈 문자열로 만들도록 구성
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/7abdbe7ae414a1959af8de4d4bbfc0fa927f63ad)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
  - 로그인이 되는지 확인하고, 로그인이 되었다면 메인헤더가 변경되도록 구성해야 함
    - `req.session.isAuthenticated`를 프론트엔드에 전달해서, useState를 이용해 메인헤더가 변경되도록 해주면 될 것 같음 (완료)
    - 현재 결과로 따지면 로그인도 되고, 메인헤더가 변경되긴 하지만 순환 참조 오류가 있어서 추가 작업이 필요함 (완료)
    - 로그인 시 `isAuthenticated` 정보가 MainHeader 컴포넌트로 넘어가서 useState에 true로 값이 저장되며, 해당 값을 사용해서 조건부 렌더링이 작동하도록 구성해서 순환 참조 오류없이 작동하도록 구성 (완료)
  - 로그인 후에, 새로고침 시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - JWT를 사용해서 클라이언트 측에서 state를 유지하게 해줘야 한다.
      - 사용자의 인증 정보를 클라이언트에 저장해서 지속적으로 유지해야 함
    - session에서 넘어온 데이터를 통해 sessionStorage에 저장해서 로그인이 유지되도록 구성되어 있으며, 이 내용에 JWT를 추가해서 구성해볼까 생각중
      - 로그인은 새로고침 시에도 문제없이 유지됨
  - JWT 관련 코드 문제
    - 이전 오류를 테스트하기 위해 router.use를 사용하는 부분을 주석 처리하고 진행한 결과 정상적으로 토큰이 생성되고 추가되는 것을 확인했다.
    - sessionStorage에 토큰이 추가된 채로 다시 router.use 코드의 주석을 풀고 테스트해본 결과 토큰이 있음에도 여전히 토큰이 없다는 메시지가 뜨고 있기 때문에 이 부분의 수정이 추가로 필요하다.
      - 이제 쿠키에 token을 저장하기 때문에 router.use 코드를 다시 테스트해봐야 하지만, 아직 코드 구성이 끝나지 않았기 때문에 추가 구성을 한 후에 테스트할 예정이다.

# 오늘 느낀 점

- 액세스 토큰 버튼 클릭 시, 응답 받는 데이터에서 비밀번호가 빠진 것도 정상적으로 확인이 되었고, refresh token verify의 내용도 구성해서 리프레쉬 버튼 클릭 시 정상적으로 access token을 갱신하고 다시 발급 받는 것도 확인을 했다. 그리고 로그아웃 버튼 클릭 시 메인헤더가 변경되면서 로그아웃이 된 것을 알려주고, cookie에서 access token의 값이 사라지는 것도 정상적으로 확인이 되었다. 오늘 추가한 모든 내용의 테스트는 문제없이 정상적으로 작동했으며, 이제 해야 할 작업으로는 액세스 버튼과 리프레쉬 버튼을 통해서 token을 검증하고 새로운 access token을 다시 발급 받는 것이 아닌, 로그인 시 token을 발급 받고 검증이 되도록 해야 하며 로그아웃을 하게 되면 token의 내용이 비어지게 되었다가, 로그인 시 token을 다시 발급 받는 그런 작업이 자연스럽게 이루어지게 구성해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
