# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 게시글 수정 페이지에서 해당 게시글 내용이 포함된 form이 보이도록 구성
    - CSS는 CreatePost에 있는 내용을 일단 가져와서 구성
    - CreatePost.jsx에서 구성한 내용과 거의 유사하게 구성했지만, 여기서는 추가로 PostDetail에서 loader 함수를 통해서 전달한 데이터를 가져와서 input의 value에 추가해주었다.
      - PostDetail에서 useLoaderData 대신에, useRouteLoaderData를 사용하고 있기 때문에 PostEdit 또한, useRouteLoaderData를 사용해서 id의 값인 "post-detail"를 넣어준다.
      - useRouteLoaderData를 통해서 게시글 내용을 가져오고, 각 input에 맞는 내용을 value를 통해서 넣어주었다.
      - 테스트 해본 결과 정상적으로 게시글 세부 페이지에서 수정 버튼을 클릭 시 해당 게시글의 내용이 input 안에 들어가 있는 것을 확인할 수 있었다.
    - useNavigate도 사용해서 취소 버튼 클릭 시 게시글 내용이 보여지는 페이지로 이동하도록 구성
    - 이제 내용을 수정하고 등록 버튼을 통해서 해당 form이 제출되는 로직을 구성해줘야 한다.
      - 이 내용은 백엔드에서 구성이 되어야 함
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/70f369730b03e4f737b1b694d42e2a0ff23f8a2a)

  <br />

  - accessToken의 만료 시간을 모니터링 하는 로직 다시 추가
    - 원래는 구성하지 않으려고 했지만, 갑자기 코드 구성을 할 수 있을 것 같아서 다시 조금 추가해보았는데 아직 머릿속으로 구상만 제대로 되었을 뿐, 코드 구현은 좀 더 생각이 필요하다.
    - 현재 생각한 내용으로는, accessToken과 refreshToken의 만료 시간을 쿠키에서 실시간으로 가져와서 useState에 저장하고, accessToken의 만료 시간이 다가오면 refreshToken의 로직이 작동해서 accessToken을 갱신하는 방식으로 구상을 했다.
      - accessToken의 만료 시간이 5분미만으로 떨어지면 갱신하는 방식으로 생각 중
    - 머릿속으로는 구상이 되었는데, 코드로 구현하는 부분에서 좀 막혀서 이 부분은 도움을 받을 생각이다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/2a6cd4441a64df3053a11bfbedd7da4388ec0f83)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
  - 로그인이 되는지 확인하고, 로그인이 되었다면 메인헤더가 변경되도록 구성해야 함
    - `req.session.isAuthenticated`를 프론트엔드에 전달해서, useState를 이용해 메인헤더가 변경되도록 해주면 될 것 같음 (완료)
    - 현재 결과로 따지면 로그인도 되고, 메인헤더가 변경되긴 하지만 순환 참조 오류가 있어서 추가 작업이 필요함 (완료)
    - 로그인 시 `isAuthenticated` 정보가 MainHeader 컴포넌트로 넘어가서 useState에 true로 값이 저장되며, 해당 값을 사용해서 조건부 렌더링이 작동하도록 구성해서 순환 참조 오류없이 작동하도록 구성 (완료)
  - 로그인 후에, 새로고침 시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - 현재 로그인 한 후에, useEffect를 통해서 데이터를 확인하고 토큰이 유효하다면 정상적으로 로그인 유지는 되지만, 새로고침 시 깜빡거리면서 메인헤더가 변경되는 것이 보이기 때문에 이 부분을 수정할 수 있으면 수정할 생각이다.
  - 로그인을 유지하고 있을 때, token이 만료 시간에 가까워지면 자동으로 갱신되는 로직을 추가 해야 함
    - 대충 구성만 되어 있는 상태로, 좀 더 자세한 코드와 테스트가 필요함

# 오늘 느낀 점

- 수정 페이지에서 선택한 게시글 내용에 맞는 내용이 정상적으로 input에 출력되기 때문에 이제는 내용을 수정하고 form을 통해서 제출되는 부분을 추가해야 하고, accessToken의 만료 시간을 실시간으로 모니터링해서 갱신하는 코드를 다시 구성해보아야 한다. 현재 어떤 식으로 구성을 해야 할 지 머릿속으로 순서는 각이 잡혔는데 이걸 코드로 구현하는 부분에서 좀 어려움을 겪고 있기 때문에, 이 부분에서 도움을 좀 받을 생각이다. accessToken의 만료 시간 실시간 갱신과 관련된 내용은 내일 마지막으로 시도해보고 진짜 이번에도 제대로 구성하지 못한다면 그냥 제외하고 다른 내용을 구성할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
