# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 게시글 수정과 관련된 백엔드 post router 추가
    - 백엔드에서 게시글 수정과 관련된 post router를 추가해보고 테스트했으나, 제대로 작동하지 않았다.
      - 더 정확히는 이 post router보다 앞에서 구성한 코드가 먼저 문제인 것 같다는 생각
      - 수정 페이지에서 내용 변경을 시도했으나, 오류로 내용이 삭제되지도 않고 추가되지도 않았음
    - 확인해보니 게시글 내용에 있는 데이터를 가져오고, onChange 핸들러 없이 value만 사용해서 구성해놓은 상태이기 때문에 읽기 전용 필드가 렌더링되어 변경이 불가능했다.
      - input 내용이 변경되게 하려면 defaultValue를 사용하거나, onChange 핸들러를 사용해서 구성을 해주어야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/0a54ae924770540500d0a23eea448d9fe03210b4)

  <br />

  - PostForm 컴포넌트를 새롭게 추가하고, CreatePost 대신에 사용 그리고 PostForm을 재사용
    - CreatePost와 PostEdit 이렇게 두 개의 컴포넌트를 통해서 각각 게시글 생성과 게시글 수정을 담당하도록 구성해놓은 상태인데, 하나의 form 컴포넌트로 생성과 수정 모두 담당할 수 있는 방법이 생각나서 PostForm 컴포넌트를 추가했다.
      - PostForm을 추가한 이유는 앞에서 게시글 수정과 관련된 내용을 추가로 구성하면서 예전에 배웠던 내용 중에, form 컴포넌트를 동적으로 재사용하는 내용이 생각나서 추가하고 구성했다.
    - 앞에서 추가한 게시글 수정과 관련된 백엔드 코드는 주석 처리를 하고, PostForm 내용 구성을 진행
      - PostForm의 내용은 CreatePost와 PostEdit 내용과 거의 비슷하지만 input에서 value 대신에 defaultValue를 사용
        - value로 구성하고 진행했을 때, 오류가 발생했지만 defaultValue를 사용하면 오류가 발생하지 않고 수정이 가능하게 된다.
        - React에서 value 속성은 읽기 전용으로 간주되기 때문에 onChange와 함께 사용해야 한다.
        - 대신, defaultValue를 사용하면 React가 해당 input 요소를 렌더링할 때 초기값을 설정할 뿐, 이후에는 React가 해당 값을 관리하지 않기 때문에 변경할 수 있게 된다.
      - value를 그대로 사용하고, onChange를 사용해서 진행해도 문제는 없지만 onChange를 사용하면 useState도 함께 사용해야 해서 일단은 defaultValue를 사용해서 구성
    - CreatePostPage와 PostEditPage에서 각각 CreatePost, PostEdit을 import하고 사용했지만, 두 컴포넌트 모두 PostForm를 import해서 사용하게 변경
      - PostForm에 method prop을 전달해서 어떤 http method를 사용할 건지 구분하도록 구성
      - PostEditPage에서 PostForm에 게시글의 내용이 추가로 포함되어 전달해야 때문에 postData를 useRouteLoaderData로 가져오고, postData prop을 통해서 postData 전달
      - PostForm의 input에서 defaultValue를 사용하고 postData를 확인해서 내용 구성
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/2a6cd4441a64df3053a11bfbedd7da4388ec0f83)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
  - 로그인이 되는지 확인하고, 로그인이 되었다면 메인헤더가 변경되도록 구성해야 함
    - `req.session.isAuthenticated`를 프론트엔드에 전달해서, useState를 이용해 메인헤더가 변경되도록 해주면 될 것 같음 (완료)
    - 현재 결과로 따지면 로그인도 되고, 메인헤더가 변경되긴 하지만 순환 참조 오류가 있어서 추가 작업이 필요함 (완료)
    - 로그인 시 `isAuthenticated` 정보가 MainHeader 컴포넌트로 넘어가서 useState에 true로 값이 저장되며, 해당 값을 사용해서 조건부 렌더링이 작동하도록 구성해서 순환 참조 오류없이 작동하도록 구성 (완료)
  - 로그인 후에, 새로고침 시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - 현재 로그인 한 후에, useEffect를 통해서 데이터를 확인하고 토큰이 유효하다면 정상적으로 로그인 유지는 되지만, 새로고침 시 깜빡거리면서 메인헤더가 변경되는 것이 보이기 때문에 이 부분을 수정할 수 있으면 수정할 생각이다.
  - 로그인을 유지하고 있을 때, token이 만료 시간에 가까워지면 자동으로 갱신되는 로직을 추가 해야 함
    - 대충 구성만 되어 있는 상태로, 좀 더 자세한 코드와 테스트가 필요함

# 오늘 느낀 점

- 백엔드에서 구성한 내용을 확인해보려 했는데, 수정 페이지에서 input의 내용이 변경되지 않아서 우선 수정을 해주었다. value에서 defaultValue로 수정하면 백엔드의 코드를 테스트해볼 수 있지만, form을 재사용하도록 변경하는 것이 우선이라고 생각되어서 먼저 그 부분을 수정해주었다. 이전에 작업한 코드를 살펴보다가 form을 재사용해서 동적으로 구성해놓은 것을 확인하고 해당 내용을 활용할 수 있을 것 같아서 적용시켜보고 있는데, 현재 내용이 동적으로 구성되어서 추가로 action 함수와 관련된 내용을 추가하면 정상적으로 form 제출까지 가능할 것 같다. 이제 action 함수도 조금 고민을 해보아야 하는데 하나로 사용할 지, 두 개로 따로 사용할 지 고민이 좀 필요하다. 현재는 하나만 사용해서 구성하는 방향으로 생각중에 있으며, 코드를 구성해보고 판단해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
