# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 댓글 수정과 관련된 제출 로직에서 오류 수정
    - 일반적으로 댓글을 수정하고 제출하는 부분은 문제가 없고, 수정하는 form을 열고 아무것도 수정하지 않고 그대로 제출하면 빈 문자열이 백엔드에 저장되어 프론트엔드에서도 빈 문자열로 보이는 문제가 발생해 이 부분을 수정
      - 이 문제가 발생한 이유는 textarea에서 수정된 내용의 변화를 감지해서 useState에 저장하는데, 아무것도 수정하지 않고 저장하게 되면 기존의 값이 있어도 onChange를 통해서 아무런 변화도 감지하지 못해서 빈 문자열로 저장되어 제출되게 된다.
      - onChange는 입력되는 값을 감지하는 역할을 하기 때문에 아무것도 입력하지 않으면 어떤 내용의 변화도 감지하지 못해서 빈 문자열로 계속 유지된다.
      - textarea에서 required를 사용해도 기존의 defaultValue 값은 보여지고 존재하기 때문에 required를 통해 문제를 해결할 수는 없다.
      - textarea의 defaultValue에서는 값이 존재하지만, 값의 변화를 감지하는 onChange에서는 아무런 값도 전달하지 않기 때문에 빈 문자열이 저장되는 문제가 발생해서 이 문제를 해결하기 위해서 내용 구성
    - 프론트엔드 구성
      - CommentForm 컴포넌트의 submitHandler에서 빈 문자열에 관한 조건부를 추가
      - 댓글의 내용에서 공백을 제거한 후, 결과가 빈 문자열이 아닌 경우 comment를 전달
      - 댓글의 내용에서 공백을 제거한 후, 결과가 빈 문자열인 경우 prop으로 전달된 내용인 commentData.content를 전달
      - content 내용에서 해당 조건부 변수를 넣어서 상황에 맞게 백엔드에 내용이 저장되도록 구성
      - 추가로 수정이 완료되었을 때, comment form이 닫히도록 해준다.
    - 코드를 구성하기 전에 이전의 댓글 내용을 가져오기 위해서 어떤 방법을 사용해야 하는지, 좀 더 코드를 간단하게 할 수 없는지 많은 고민을 했는데 현재 구성한 방법이 내가 할 수 있는 최선이었던 것 같다.
      - 더 좋은 방법과 더 좋은 코드가 있을 것 같은데 이전 상태에 반영해서 구성해보려고 했는데 그 방법은 실패고, 대신 이미 들어온 데이터를 사용해서 빈 문자열이 저장되지 않고 변경된 값이나 기존의 값이 저장되도록 구성을 해주었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/c78d567b725a6c865b4328d191cca5338ba5a8e8)

  <br />

  - 게시글 컴포넌트 파일 정리 및 댓글 컴포넌트 파일 정리 그리고 답글 폴더 추가
    - 게시글 컴포넌트에서 PostForm 컴포넌트를 사용하기 전에 CreatePost 컴포넌트와 PostEdit 컴포넌트를 따로 구성해서 사용했는데, 이제는 필요가 없기 때문에 삭제해주었다.
      - 삭제한 컴포넌트의 CSS 파일도 필요 없기 때문에 삭제
    - 댓글 컴포넌트도 게시글 컴포넌트와 마찬가지로 CommentForm 컴포넌트 하나로 처리를 하기 떄문에 추가 및 수정 컴포넌트가 따로 필요하지 않아서 삭제
    - 답글에서는 미리 ReplyForm으로 구성해서 따로 추가 및 삭제 컴포넌트를 추가하지 않고 진행
      - 답글을 모아놓는 컴포넌트와 별개의 답글을 관리하는 컴포넌트로 구성
    - 게시글 수정 페이지의 h1이 게시글 추가 페이지로 보여지기 때문에 추가 및 삭제에서 prop으로 미리 내용을 전달하고 입력받아서 해당 내용을 출력하도록 구성
    - 얼추 파일 정리는 한 것 같아서 본격적으로 답글과 관련된 로직 구성을 해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/2dd82a96d640b981d2856c2b09233b680a837893)

  <br />

  - 답글 기초 로직 추가
    - 답글과 관련된 컴포넌트에서 기본적으로 사용될 내용을 추가하고, 댓글 컴포넌트에서 답글 추가 버튼과 추가될 답글이 보여질 구조를 추가해주었다.
    - 답글쓰기 버튼으로 답글을 작성할 수 있는 form이 보여지도록 구성해주고, 미리 답글들에서 map 함수를 사용해 이후 저장될 답글을 보여주도록 구성
    - 추가로 CommentForm 컴포넌트에서 등록 버튼을 수정해주었는데, POST method가 들어오면 등록으로 보이지만, 그 외에 method가 전달되면 수정으로 보이도록 해주었다.
      - 새로운 댓글을 추가할 때는 등록이 맞다고 생각이 되며, 댓글의 내용을 수정할 때는 등록 대신 수정이라는 버튼으로 제출되도록 하기 위해서 조건부를 추가해주었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/a30569f0c0ec0472c214cc31a9f472397ff8675b)

  <br />

  - 답글 구조 로직 추가 (미완성) 및 답글 추가와 관련된 백엔드 로직 구성 추가 (완성) 그리고 답글 form 토글 추가 (미완성)
    - 답글 구조를 짜기 위해서 코드를 구성했는데 솔직히 현재 구성이 올바른 구성인지 잘 모르겠다는 생각이 든다.
      - Comment 컴포넌트에서 답글들이 보여지도록 구성하는 것은 맞다고 생각이 된다.
        - 답글들은 댓글에서 답글을 추가해서 보여져야 하기 때문에 이 구성은 OK
      - ReplyForm은 답글들이 모여있는 곳에서 보여지는 것이 맞다고 생각이 된다.
        - Replies 컴포넌트에서 답글을 추가하기 위해서 ReplyForm 컴포넌트를 추가
          - POST method와 답글 추가 이벤트 핸들러, 답글 form toggle 이렇게 3개의 prop을 ReplyForm으로 전달
      - 올바른 구조인지 의심이 되는 부분
        - 답글을 쓰기 위해서는 댓글마다 있는 답글쓰기 버튼을 통해서 form이 열리고 사용할 수 있어야 하는데, 문제는 답글쓰기 버튼이 댓글 컴포넌트에 구성되어 있고, toggle 또한 댓글 컴포넌트에서 구성해서 prop을 통해서 Replies 컴포넌트에 전달하고 있는데, 이 구조가 올바른 구조인지 좀 의심이 되어 고민이 많다.
        - 현재 다른 방법으로 toggle 또한 Replies 컴포넌트로 옮기고, 답글쓰기 버튼 또한 옮기는 것도 생각을 해보았는데 일단 구조를 차분히 다시 살펴보고 짜야 한다고 생각한다.
    - 백엔드 구성
      - 게시글 번호를 가져오고, 어떤 댓글에서 추가하는지 알 수 있도록 댓글의 \_id 번호도 가져온다.
      - 가져온 게시글 번호를 사용해서 어떤 게시글인지 찾고, 찾은 게시글의 \_id를 답글이 추가될 때 함께 저장되도록 구성
      - 가져온 댓글의 \_id를 사용해서 어떤 댓글에서 추가되는지 알 수 있도록 댓글 \_id를 답글이 추가될 때 함께 저장되도록 구성
      - 게시글 번호, 댓글 \_id, 입력한 내용, 추가되는 날짜로 구성된 답글을 replies 컬렉션에 저장되도록 구성
      - 저장된 답글은 프론트엔드로 전달
      - 아직 코드는 테스트해보지 못했음, 테스트가 필요
    - 답글 form 토글 내용
      - 댓글에서 toggle과 관련된 내용을 추가하고, Replies 컴포넌트로 해당 함수를 prop으로 전달
        - 답글쓰기 버튼에서 해당 함수를 실행하는 onClick 추가
      - Replies 컴포넌트에서 해당 함수를 prop으로 전달받고 다시 ReplyForm으로 전달
      - ReplyForm에서 해당 prop을 전달받아서 조건부를 통해서 클릭되었을 때, 보여지도록 구성
      - 이렇게 구성된 내용으로 답글쓰기 버튼을 클릭했을 때, form이 보여지고 다시 버튼 클릭 시 form이 닫혀야 하며, 취소 버튼으로 form이 닫혀야 하는데 정상적으로 작동을 하지 않는다.
        - 버튼 클릭으로 열고 닫혀야 하지만, 항상 form이 열려 있는 상태로 보이기 때문에 이 문제를 해결해야 한다.
        - 분명 코드에서 문제가 없어보이는데 무언가 빠진건지 정상적으로 작동하지 않아서 다시 확인하고 수정이 필요하다.
    - 구조를 이대로 유지해도 괜찮은지, 변경을 해줘야 하는건지 생각이 좀 필요하고 앞에서 생각해본 구조도 한번 테스트를 해볼 필요성이 있어 보인다. 추가로 toggle 기능이 정상적으로 작동하지 않기 떄문에 무엇이 문제인지 빠진 내용이 있는지 다시 살펴보고 수정이 필요하다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/f6477b5b7ef08d1311710d12a4788d13408db82c)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
  - 로그인 후에, 새로고침 시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - 현재 로그인 한 후에, useEffect를 통해서 데이터를 확인하고 토큰이 유효하다면 정상적으로 로그인 유지는 되지만, 새로고침 시 깜빡거리면서 메인헤더가 변경되는 것이 보이기 때문에 이 부분을 수정할 수 있으면 수정할 생각이다.
  - 로그인을 유지하고 있을 때, token이 만료 시간에 가까워지면 자동으로 갱신되는 로직을 추가 해야 함
    - 대충 구성만 되어 있는 상태로, 좀 더 자세한 코드와 테스트가 필요함

# 오늘 느낀 점

- 댓글을 수정하고 제출하는 부분에서 작은 문제가 있어서 해당 문제를 수정해주었는데, 간단하게 해결할 수 있을 것 같았는데 좀 시간이 걸렸던 것 같다. 어떤 데이터를 필요로 하는지는 알고 있었는데 코드로 구성하려고 할 때, 조금 어려움을 겪었던 것 같다. 테스트해본 코드들도 전부 원하는 대로 작동하지 않아서 많은 고민을 해본 결과 이미 상위 컴포넌트에서 prop을 통해서 넘어오는 데이터가 존재해서 해당 데이터를 통해 코드를 구성하니 쉽게 문제가 해결되었다. 빠르게 이 문제를 캐치해서 테스트해봤다면 좋았을 것 같다는 생각이 들었다. 그래도 결과적으로 해결은 했고 추가된 코드도 간단하고 알아보기 쉬운 코드 같아서 만족한다. 이후에 답글과 관련된 작업을 진행했는데, 답글과 관련된 fetch 함수 로직을 구성하기 전에 어떤식으로 컴포넌트 구조를 짜야하는지 여러가지 테스트를 해보았는데 뭔가 만족스러운 컴포넌트 구조가 완성되지 않아서, 다시 생각해보고 구조를 짜야 한다. 그리고 답글 form이 toggle을 통해서 열고 닫히는 부분도 추가를 했는데 코드에서 빠진 부분이 있는지 현재는 답글 form이 계속 보여지고 있기 때문에 이 부분 수정도 필요하다. 솔직히 댓글 수정과 관련된 내용도 금방 해결하고 답글 로직까지 전부 끝낼 수 있을 것 같았는데 생각보다 오류를 잡는 것과 구조를 짜는 부분에서 쉽게 해결하지 못해서 미뤄졌지만 빠르게 답글 구조를 짜고 로직까지 구성해서 답글과 관련된 내용을 마무리해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
