# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - ReplyForm toggle 로직 수정
    - ReplyForm은 답글쓰기를 통해 열리도록 구성을 했는데, 답글쓰기 버튼을 클릭했을 때가 아닌 항상 ReplyForm이 열려 있어서 이 부분을 수정해주었다.
    - toggle의 true, false를 전달하는 replyToggle을 조건부로 확인해서 해당 toggle이 true일 때 열리도록 수정해주었다.
      - 깃허브에 저장한 코드를 다시 살펴보니 추가 수정해야 할 부분이 보여서 추가적으로 수정을 해줘야 한다.
      - 답글쓰기 버튼을 클릭해서 replyToggle이 true가 될 때, 답글들이 보여지면서 ReplyForm toggle도 작동하는 방식이라서 이 방식은 잘못된 방식이기 때문에 수정이 필요함
    - 간단한 문제였는데 순간 뭐가 빠진지 찾지 못하고 생각이 많아져서 간단한 실수를 하고 toggle 기능을 정상적으로 구성하지 못했었던 것 같다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/fd7942e65397bb508bbede58cd50165d8d42d2e9)

  <br />

  - 답글을 추가하는 로직을 프론트엔드에서 추가
    - 백엔드는 이미 구성을 해놓았기 때문에 프론트엔드에서 로직을 추가하고 테스트를 진행한 결과 정상적으로 백엔드에 데이터가 저장되는 것을 확인할 수 있었다.
    - 프론트엔드 구성
      - 댓글에서 구성한 방식과 동일하게 useState에 입력한 내용을 저장하고, 백엔드에 전달
      - PATCH 함수가 들어오면 댓글의 \_id도 함께 포함해서 전달하도록 구성
        - POST는 댓글의 \_id를 전달하지 않도록 구성
      - fetch 함수 내용 구성
        - method는 동적으로 들어오는 내용에 따라 작동하도록 구성
        - body는 입력한 내용을 백엔드로 전달
          - POST는 입력한 내용인 content만 전달
          - PATCH는 입력한 내용 + 댓글의 \_id도 함께 전달
        - headers는 기존과 동일
      - fetch 함수를 통해 내용을 전달하고 응답 받은 후에 문제가 있는 지 확인하는 if문 추가
        - method가 POST일 때는 onAddReplyData prop을 통해 상태 끌어올리기로 응답 받은 데이터인 새롭게 추가한 답글의 내용을 전달
      - 제출이 완료되면 마지막에 onReplyToggle를 통해서 ReplyForm 컴포넌트가 닫히도록 구성
      - textarea에 입력한 내용을 감지하기 위해 onChange를 추가
    - 이렇게 구성한 내용으로 테스트 해본 결과, 내용을 입력하고 제출하면 백엔드의 replies라는 컬렉션에 정상적으로 데이터가 추가되는 것을 확인할 수 있었다.
      - 답글을 작성하고 제출하면, 백엔드에 정상적으로 데이터가 저장되는 것을 확인하고 문제가 없다고 생각했으나, 답글을 쓴 댓글의 \_id가 저장되는 것이 아닌 다른 \_id가 저장되고 있는 것을 확인하고 수정해야 할 필요성을 느꼈다.
      - 완성인줄 알았지만, 제일 중요하게 저장되어야 할 댓글의 \_id 내용이 정확하게 전달되지 않기 때문에 수정이 필요
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/2139b7cc85ecddba7498040e99a267f1773c9f8a)

  <br />

  - 답글을 추가하는 로직 수정 완료, 그 외 댓글에서 \_id 저장과 관련된 내용 변경
    - 답글을 추가하면 정상적으로 백엔드에 저장되는 것은 확인했지만, 저장된 내용에서 어떤 댓글에서 추가한 지 알 수 있도록 해주는 댓글의 \_id 내용이 다르게 저장되는 것을 확인하고 내용을 수정해주었다.
      - 추가로 백엔드 코드의 댓글과 답글의 \_id 저장하는 부분에서 코드의 일관성을 주기 위해서 조금씩 추가 수정을 해주었다.
    - 백엔드 구성
      - 정상적으로 댓글의 \_id가 넘어오는지 확인
        - 기존의 코드에서 확인 결과 프론트엔드에서 답글쓰는 댓글의 \_id 정보가 넘어오지 않음
        - 코드를 변경해서 댓글의 \_id 정보가 넘어오는 것을 확인
      - comments 컬렉션에 저장된 댓글 중에서 넘어온 댓글의 \_id와 일치하는 \_id를 찾고, 해당 댓글의 \_id를 추가하는 답글에 포함시켜서 저장 후, 프론트엔드로 전달하도록 구성
        - 저장된 답글에는 게시글 \_id, 댓글 \_id가 함께 저장되어 있게 된다.
    - 프론트엔드 구성
      - 백엔드에 답글쓰는 댓글의 \_id 내용을 전달하기 위해, Replies 컴포넌트에서 commentId를 prop으로 ReplyForm 컴포넌트에 전달
      - ReplyForm 컴포넌트에서 Replies 컴포넌트로부터 전달받은 commentId prop을 사용해서 requestBody 내용을 구성
      - PATCH 요청에서만 requestBody 내용에 commentId 내용을 추가해서 전달하도록 구성했지만, 모든 요청에 content와 commentId 내용 모두 전달하도록 구성 변경
        - 답글쓰는 댓글의 \_id는 항상 전달이 되어 어떤 댓글에 답글을 남기는지 알 수 있도록 해줘야 한다.
    - 추가 수정한 내용
      - 백엔드 구성
        - 댓글을 업데이트하는 부분에서 commentId로 댓글의 \_id를 저장하는 것이 아닌, \_id로 저장되고 사용되도록 변경
          - 프론트엔드로 데이터를 다시 전달할 때, 업데이트한 댓글의 \_id의 내용도 함께 전달해야 하기 때문에 내용을 변경
          - 이 부분 내용을 다시 생각해보니, 굳이 업데이트하는 내용을 프론트엔드로 전달하는 것이 아닌, 결과를 전달하면 될 것 같다는 생각이 들어서 변경해보는 쪽으로 생각도 하고 있다.
      - 프론트엔드 구성
        - 백엔드에서 댓글 수정과 관련된 로직에서 \_id로 저장이 되도록 변경을 해주었기 때문에 프론트엔드 코드에서 댓글을 수정하고 그걸 출력해주는 부분에서 내용을 변경
          - 백엔드에서 데이터가 넘어오기 때문에 기존의 `updateComment.commentId`를 `updateComment._id`로 변경해서 오류가 발생하지 않도록 수정
    - 구성을 변경해줌으로써 백엔드에 저장된 답글의 내용에서 어떤 댓글에서 답글을 썼는지 알 수 있도록 댓글의 \_id가 저장되어 있고, 내용을 확인해보면 답글을 쓴 댓글의 \_id와 답글에 저장된 댓글의 \_id가 일치하는 것을 확인할 수 있었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/bd6507abff451be1e101556159dc66ab0f7cbf6e)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 회원가입 form에서 잘못된 입력을 제출 했을 때, session에 데이터가 저장되는데, 기존의 session 데이터에서 업데이트되는 방식이 아닌 매번 제출할 때마다 새로운 session이 추가되고 있기 때문에 백엔드 코드에서 수정이 필요하다.
    - 계속 원인을 찾아보려고 이것저것 시도해보았지만 아직 어떤 코드가 정확히 원인인지 찾지 못해서 하나씩 천천히 테스트가 필요함
    - 일단 이걸 테스트 해보기전에 먼저 정상적으로 세션 만료가 되는지 확인해보았는데 정상적으로 세션 만료가 되기 때문에, 로그인을 먼저 구성해보고 정상적으로 로그인이 되는지 확인을 해보고 안된다면, session에 저장되는 부분을 다시 확인해봐야 할 것 같다는 생각
  - 로그인 후에, 새로고침 시 로그아웃 되어버리는 상황도 수정을 해야 함
    - 현재 로그인 한 후에, useEffect를 통해서 데이터를 확인하고 토큰이 유효하다면 정상적으로 로그인 유지는 되지만, 새로고침 시 깜빡거리면서 메인헤더가 변경되는 것이 보이기 때문에 이 부분을 수정할 수 있으면 수정할 생각이다.
  - 로그인을 유지하고 있을 때, token이 만료 시간에 가까워지면 자동으로 갱신되는 로직을 추가 해야 함
    - 대충 구성만 되어 있는 상태로, 좀 더 자세한 코드와 테스트가 필요함

# 오늘 느낀 점

- 문제가 되는 코드를 수정하고 테스트한 결과 현재는 정상적으로 작동이 되는 것을 확인할 수 있었다. 앞으로 코드를 구성할 때 좀 더 자세하게 테스트를 진행해야 할 것 같다는 생각도 하게 되었다. 분명히 테스트할 때 확인을 하고 진행한 것 같은데, 콘솔 자체에서 오류가 발생하지 않고, 정상적으로 데이터가 저장되어 문제가 있다고 생각을 하지 못했었던 것 같다. 답글 구성 로직이 댓글과 유사하긴 하지만 분명히 다른 부분이 있기 때문에 좀 더 생각을 하고 코드를 구성해야 했는데 좀 안일하게 생각하고 코드를 구성해서 잔 실수가 많았던 것 같다. 답글의 경우 댓글의 \_id 정보를 POST나 PATCH 상관없이 항상 가져와야 하는 것이 맞지만, PATCH에서만 댓글의 \_id를 가져오도록 구성해서 문제가 생겼는데 이제 이 부분도 수정을 해주면서 정상적으로 댓글의 \_id를 전달하고 저장되는 것도 확인할 수 있었다. 앞으로 구성해야 할 내용으로 추가한 답글의 내용이 보여지도록 하는 부분과 답글의 내용을 수정하거나 답글을 삭제할 수 있도록 내용 구성을 추가해줘야 한다. 추가로 답글들이 모여있는 컴포넌트를 보여주는 부분에서 수정이 필요할 것 같아서 이 부분도 수정을 해줘야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
