# 오늘 한 일

### React 공부

- 세 번째 연습 프로젝트 (솔루션)

  - Cart 컴포넌트 추가
    - AvailableMeals 컴포넌트와 마찬가지로 JSX 코드의 return 문을 간결하게 유지하기 위해 따로 변수를 추가해 해당 변수에서 map 함수를 사용해 먼저 구성한 후 해당 변수를 JSX 코드에서 사용
    - 현재는 더미 데이터가 들어가 있는 상태로 동적 데이터를 받아서 작업할 예정
    - 2개의 div로 구성
      - 하나의 div는 총 합을 나타낸다.
        - 동적 데이터로 총 갯수에 따라 가격을 나타낼 예정
      - 또 다른 div는 2개의 버튼으로 구성
        - 닫기와 주문 버튼으로 구성

  <br />

  - Modal 컴포넌트 추가 (React Portal을 통해 modal 추가)

    - 컴포넌트를 내가 원하는 곳 어디에서나 사용할 수 있기 위해, React portal로 구성
      - DOM 트리의 특정 위치에 실제 HTML 요소를 렌더링
    - Modal 오버레이 자체를 렌더링하기 위해 portal을 사용해 구성
      - public 폴더의 index.html에서 id가 root인 div 위에 새로운 div를 추가해 id를 overlays로 지정
        - 해당 div를 modal과 backdrop을 portal하고 싶기 때문에 추가하는 것
        - `<div id="overlays"></div>`
    - Backdrop 추가
      ```
      const Backdrop = (props) => {
        return <div className={classes.backdrop} />;
      };
      ```
    - ModalOverlay 추가
      ```
      const ModalOverlay = (props) => {
        return (
          <div className={classes.modal}>
            <div className={classes.content}>{props.children}</div>
          </div>
        );
      };
      ```
    - Modal 컴포넌트에서 ReactDOM을 import 해서 createPortal 사용

      - `import ReactDOM from "react-dom";`
        - VScode에서 ReactDOM을 자동 완성으로 import하는 방법은 잘못되었으므로, 위와 같은 방법으로 해야 함
        - `import { ReactDOM } from "react";` (잘못된 방법)
      - `const portalElement = document.getElementById("overlays");`
      - `{ReactDOM.createPortal(<Backdrop />, portalElement)}`
        - 첫 번째 인수로 **무엇을** 포털할지 지정
        - 두 번째 인수로 **어디로** 포털할지 지정

      ```
      const Backdrop = (props) => {
        return <div className={classes.backdrop} />;
      };

      const ModalOverlay = (props) => {
        return (
          <div className={classes.modal}>
            <div className={classes.content}>{props.children}</div>
          </div>
        );
      };

      const portalElement = document.getElementById("overlays");

      const Modal = (props) => {
        return (
          <Fragment>
            {ReactDOM.createPortal(<Backdrop />, portalElement)}
            {ReactDOM.createPortal(
              <ModalOverlay>{props.children}</ModalOverlay>,
              portalElement
            )}
          </Fragment>
        );
      };
      ```

    - 이렇게 구성함으로써 Cart 컴포넌트에서 Modal 컴포넌트를 Wrapper로 사용할 수 있다.

  <br />

  - Cart 및 Modal state 관리

    - App.js에서 useState 추가
      - Cart 컴포넌트를 보이게 할지 여부를 처리하기 위해 추가한 것
      - 초기 값을 false로 지정하고, 이벤트 핸들러 함수를 통해 true 또는 false로 변경하게 구성
    - Cart 컴포넌트는 useState의 현재 값이 true일 때 보이도록 구성
      - `{cartIsShown && <Cart />}`
      - cartIsShown는 useState의 현재 값으로, 이벤트 핸들러 함수를 통해 true로 변경되었을 때 Cart 컴포넌트를 렌더링하고, false면 렌더링 하지 않도록 구성
    - Header 컴포넌트에 true로 변경하는 이벤트 핸들러 함수를 prop으로 전달
      - Header 컴포넌트의 HeaderCartButton 컴포넌트로 다시 전달하기 위해서 true로 변경하는 이벤트 핸들러 함수를 prop을 통해 전달
        - `<Header onShowCart={showCartHandler} />`
    - Header 컴포넌트에서 HeaderCartButton 컴포넌트로 prop을 다시 전달
      - `<HeaderCartButton onClick={props.onShowCart} />`
    - HeaderCartButton 컴포넌트에서 전달받은 prop을 사용
      - button 클릭 시 true로 변경하는 이벤트 핸들러 함수가 작동되어, Cart 컴포넌트가 렌더링되며 보이게 된다.
        - `<button className={classes.button} onClick={props.onClick}>`
    - App -> Header -> HeaderCartButton 이렇게 prop 체인으로 구성된 경우엔, context로 대체 가능하다.
      - 즉, 여러 수준의 컴포넌트를 통해 prop을 전달하는 경우엔 context로 대체할 수 있으나, prop을 두 가지 수준의 컴포넌트로 전달해도 괜찮을 거 같아서 사용하지 않음
      - 여기서는 prop drilling(드릴링)으로 구성
        - prop drilling(드릴링)은 프로퍼티 내려꽂기, threading 등으로 불린다.
      - 하지만, 원한다면 여기서 context로 구현해도 괜찮다.
    - Cart 컴포넌트가 true가 되어 렌더링될 때 false로 변경하는 이벤트 핸들러 함수를 prop을 통해 전달
      - Cart 컴포넌트가 true가 되면 Cart 컴포넌트가 렌더링 되기 때문에 이 후에 Close 버튼이나, backdrop을 통해서 닫힐 수 있도록 false로 변경하는 이벤트 핸들러 함수를 prop으로 전달
        - `{cartIsShown && <Cart onClose={hideCartHandler} />}`
    - Cart 컴포넌트에서 전달 받은 prop 사용 및 Modal 컴포넌트로 전달 받은 prop 다시 전달
      - Cart 컴포넌트의 Close 버튼에서 전달 받은 prop을 사용해 클릭 시 Cart 컴포넌트를 false로 만들어서 Cart 컴포넌트가 닫히도록 구성
        - `<button className={classes["button--alt"]} onClick={props.onClose}>`
      - Modal의 backdrop을 클릭 시 Cart 컴포넌트가 닫히도록 구성해야 하기 때문에 전달 받은 prop을 Modal 컴포넌트로 다시 전달
        - `<Modal onClose={props.onClose}>`
    - Modal 컴포넌트에서 전달받은 prop 사용

      - Modal 컴포넌트의 Backdrop에서 사용하기 위해서 createPortal로 구성된 곳에서 Backdrop에 prop을 전달해 Backdrop의 button을 클릭 시 Cart 컴포넌트를 false로 만들어서 Cart 컴포넌트가 닫히도록 구성

      ```
      const Backdrop = (props) => {
        return <div className={classes.backdrop} onClick={props.onClose} />;
      };

      <Fragment>
        {ReactDOM.createPortal(
          <Backdrop onClose={props.onClose} />,
          portalElement
        )}

        ...

      </Fragment>
      ```

    - context를 Modal에서 사용할 수 있지만, 만약 context를 사용하면 Cart 컴포넌트를 닫기 위해 Backdrop을 클릭에 바인딩하면 Backdrop을 매우 한정적으로 만들게 된다.
      - 즉, 다른 종류의 컨텐츠에서는 해당 Modal 컴포넌트를 쓸 수 없게 되어버린다.
      - 이유는 Backdrop을 클릭하면 항상 장바구니가 닫히기 때문이다.
      - 따라서 Modal에 다른 내용들도 있다면 너무 한정적이므로, 해당 Modal에서는 여러 수준의 prop을 통해 전달하는 것이 더 나을 수 있다.
        - 하나의 특정 사용 사례에 묶이지 않고, 모달을 더 재사용 가능하게 해주기 때문이다.
      - 결론은 해당 Modal 컴포넌트에서 context 대신 prop을 사용하는 것이 좋아 보인다는 말

<br />

# 오늘 느낀 점

- Portal을 배운지 좀 오래되었기 때문에 제대로 이해할까 생각이 들었는데 생각보다 바로 내용이 기억이 나며, 쉽게 이해를 했던 거 같다. 단지, 직접 실습할 때 import를 하고 사용해야 하는데 자동 완성되는 기능으로 인해 실수를 했던게 문제였다. 꼭 기억해야 하는 것이 import할 때 ReactDOM을 추가하고, from "react-dom" 해줘야 한다는 것이다. VScode의 자동 완성 기능은 잘못된 방법으로 import 하기 때문에 꼭 기억하고 있어야 한다. ReactDOM을 추가하고 JSX 코드내에서 `ReactDOM.createPortal()` 이렇게 생긴 구문으로 구성하는데 첫 번째 인수로 무엇을 포털할지 지정하고, 두 번째 인수로 어디로 포털할지 지정하면 되는데, 두 번째 인수에서 JS에서 자주 사용하던 `document.getElementById`를 사용해 구성하는데 미리 index.html에서 추가한 div의 id를 가져와 사용하면 된다. 만약 두 번째 인수의 내용이 여러 포털에서 중복되면 따로 변수를 만들어서 중복된 내용을 구성해놓고 가져오면 편하게 사용할 수 있다.

- Cart 컴포넌트와 Modal 컴포넌트를 관리하기 위해 App.js에서 useState를 추가해 초기 값은 false 그리고, Cart 컴포넌트를 렌더링 하기 위해 true로 변경, Cart 컴포넌트를 닫기 위해 false로 변경하는 이벤트 핸들러 함수를 추가해 각각 Header 컴포넌트와 Cart 컴포넌트로 전달해 Cart 컴포넌트를 열고 닫을 수 있게 구성을 해주었다. 여기서 Header 컴포넌트에서는 App.js에서 전달 받은 prop을 HeaderCartButton 컴포넌트로 다시 전달하는데 이렇게 여러 수준의 컴포넌트를 통해 prop을 전달하는 경우엔 context로 대체할 수 있으나, prop을 두 가지 수준의 컴포넌트로 전달하는 것은 괜찮을 거 같기 때문에 context를 사용하지 않고, prop drilling(드릴링)으로 구성했다. App.js에서 Cart 컴포넌트로 prop을 전달하고, Cart 컴포넌트에서 Modal 컴포넌트로 다시 prop을 전달하는데 여기서도 context을 사용할 수 있지만, 사용하지 않았는데 이유는 Modal 컴포넌트에서 context를 사용하면 Cart 컴포넌트를 닫기 위해 Backdrop을 클릭에 바인딩하면 Backdrop을 매우 한정적으로 만들게 되기 때문에 사용하지 않았다. Modal 컴포넌트에서 다른 내용도 포함되어 있다면 여러 수준의 prop을 통해 전달하는 방법이 더 좋다고 한다. 이제 내일부터 본격적으로 context에 대해 제대로 구성해보고 시작하는데 context 내용은 자주 사용되고, 중요하기 때문에 천천히 들으면서 정리를 해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
