# 오늘 한 일

### React 공부

- 세 번째 연습 프로젝트 (솔루션)

  - Cart context 추가

    - src 폴더에서 store 폴더를 추가

      - 이름은 마음대로 추가해도 되지만, 애플리케이션 수준의 state를 저장하는데 React에서는 관습적으로 애플리케이션 전체 state 관리는 이름을 store라고 한다.

    - store 폴더에서 cart-context.js 파일 추가

    - cart-context.js 내부 구성

      - `import React from "react";`
        - React를 호출하고 context를 만들기 위해 추가

      ```
      const CartContext = React.createContext({
        items: [],
        totalAmount: 0,
        addItem: (item) => {},
        removeItem: (id) => {},
      });
      ```

      - context를 기본값으로 초기화, 실제로는 사용하지 않지만 이렇게 해두면 나중에 자동 완성을 쓸 수 있다.

      - 이 내용을 useState나 useReducer 컴포넌트에서 사용 가능

    - CartProvider 컴포넌트 추가

      - 해당 컴포넌트의 목표는 CartContext 데이터를 관리하고, 그 context를 접근하려는 모든 컴포넌트에 제공하는 용도로 쓰인다.
      - 이 컴포넌트는 단순히 CartContext.Provider에 접근하는 용도
      - props.children를 CartContext.Provider 사이에 전달해 이 context에 접근해야 하는 컴포넌트를 CartContext.Provider 컴포넌트로 감쌀 수 있게 된다.

      ```
      const CartProvider = (props) => {
        return <CartContext.Provider>{props.children}</CartContext.Provider>;
      };
      ```

      - 모든 것이 하나의 컴포넌트에 포함되어 다른 컴포넌트는 이걸 다룰 필요가 없도록 context 데이터를 관리하는 로직을 모두 해당 컴포넌트에 추가할 수 있다.

        - 이를 위해, cartContext 도우미 변수를 CartProvider 컴포넌트 함수에 추가, 단순히 items와 totalAmount, addItem, removeItem로 된 객체
        - 즉, context 자체를 위해 설정된 필드들
        - 하지만 구체적인 context 값이 될 예정
        - 시간이 지남에 따라 업데이트될 것이다.

        ```
        const CartProvider = (props) => {
          const addItemToCartHandler = (item) => {};

          const removeItemFromCartHandler = (id) => {};

          const cartContext = {
            items: [],
            totalAmount: 0,
            addItem: addItemToCartHandler,
            removeItem: removeItemFromCartHandler,
          };

          return (
            <CartContext.Provider value={cartContext}>
              {props.children}
            </CartContext.Provider>
          );
        };
        ```

    - CartProvider에서 구성한 내용을 App.js에서 Fragment를 대체해서 사용
      - Cart, Header, Meals 컴포넌트에서 모두 CartProvider에 대한 접근이 필요하기 때문에 Fragment 대신에 대체해서 사용 가능하다.
      - Cart 컴포넌트에서는 장바구니 항목을 렌더링 하기 위해, 나중에 편집할 때도 필요
      - Header 컴포넌트에서는 배지를 업데이트하기 위해서 필요 (장바구니 항목 수 출력)
      - Meals 컴포넌트에서는 장바구니에 접근할 수 있어야 한다. 이유는 장바구니에 항목을 추가해야 하기 때문이다.
      ```
      return (
        <CartProvider>
          {cartIsShown && <Cart onClose={hideCartHandler} />}
          <Header onShowCart={showCartHandler} />
          <main>
            <Meals />
          </main>
        </CartProvider>
      );
      ```
    - 사실 전체 context를 App.js 파일에서 관리할 수도 있다. 거기에서도 모든 컴포넌트가 필요하기 때문이다. 하지만 별도의 CartProvider 컴포넌트를 사용하면 App 컴포넌트를 간결하게 유지할 수 있기 때문에 따로 분리해서 구성한 것이다. 그리고 모든 장바구니 관리 로직을 거기에 넣을 필요는 없기 때문이다.
      - state가 여러 개 있는 더 큰 애플리케이션을 작업한다고 상상해보면 이해가 쉽다.
      - 제품 state, 장바구니 state, 사용자 state 같은 것들이 있다고 가정하고 그걸 모두 App.js에서 관리한다면, 엄청 커지기 때문에 이를 관리하는 전용 store 컴포넌트가 있는 것이 좋다.

  <br />

  - context 사용

    - 사용할 컴포넌트에서 useContext를 import 해서 사용
    - HeaderCartButton 컴포넌트에서 사용
      - useContext React Hook을 react에서 가져와야 함
        - `import React, { useContext } from "react";`
      - context 자체도 import 해야 한다.
        - `import CartContext from "../../store/cart-context";`
        - 여기서 헷갈릴만한게 CartProvider가 아니라 CartContext 객체를 import 해야 함
        - Provider 컴포넌트가 필요하지 않다. context 자체가 필요한 것이기 때문이다.
      - 그 다음 useContext를 호출해서 CartContext를 전달한다.
        - `const cartCtx = useContext(CartContext);`
        - 이렇게 context 객체를 cartCtx 변수에 저장한다.
        - 이제 useContext를 사용해서 context가 변경될 때마다 React는 HeaderCartButton 컴포넌트를 다시 평가한다.
        - 업데이트하면 CartProvider 컴포넌트에서 바뀌게 된다.
      - 또 다른 변수를 추가해 장바구니 항목 수를 가져오기 위해 사용
        - 여기서 reduce 메소드를 사용
          - reduce는 내장 메소드로 데이터 배열을 값 하나로 변환해주는 메소드
          - reduce 메소드를 사용하기 위해 인수 두 개가 필요
            - 첫 번째 인수는 함수로 호출되는 용도로 사용
              - 첫 번재 인수로 전달한 함수는 JS에 의해 자동으로 두 개의 인수를 받는다.
                - reduce를 호출하는 배열에 있는 모든 항목에 대해서 JS가 그 함수를 호출하는 것
                - 현재 수량
                  - curNumber
                  - 어떤 항목이 호출하냐에 따라 다르겠지만, 기본적으로 숫자 또는 값이 된다. 실행하면서 전달이 된다.
                  - 처음에는 0이지만, 처음으로 이 함수가 실행되고 나면 그 이전 실행에서 반환되는 결과 값이 된다.
                - 현재 살펴보고 있는 항목
                  - item
            - 두 번재 인수는 시작 값
              - 현재는 0으로 설정
          - curNumber + item.amount 이렇게 더해서 반환하는 이유는 CartItem 객체에는 amount(수량) 필드가 있어서 항목 유형별로 항목 수를 저장할 수 있기 때문이다.
        ```
        const numberOfCartItems = cartCtx.items.reduce((curNumber, item) => {
          return curNumber + item.amount;
        }, 0);
        ```
      - reduce 메소드를 사용해 구성한 변수를 배지 값에서 사용해 출력
        ```
        return (
          <button className={classes.button} onClick={props.onClick}>
            <span className={classes.icon}>
              <CartIcon />
            </span>
            <span>Your Cart</span>
            <span className={classes.badge}>{numberOfCartItems}</span>
          </button>
        );
        ```

  - 장바구니 Reducer 추가 (CartProvider 컴포넌트에서 useReducer 추가)

    - CartProvider 컴포넌트에서 장바구니에 항목이 추가될 때 이미 들어있는지 확인을 하고, 만약 들어있다면 기존 항목을 업데이트, 들어있지 않다면 새 항목을 추가하는데 useState 또는 useReducer를 import해서 state로 관리를 해야 하는데 둘 다 state를 관리할 수 있는 React Hook이지만, 좀 더 복잡한 state 관리를 해야 하기 때문에 useReducer를 사용
    - useReducer를 먼저 import
      - `import React, { useReducer } from "react";`
    - 컴포넌트 함수 외부에서 cartReducer 함수 추가
      - 컴포넌트 함수 외부에서 추가한 이유는 해당 reducer 함수는 컴포넌트에서 아무것도 필요로 하지 않기 때문이다.
      - 해당 컴포넌트에서 찾을 수 있는 주변 데이터가 전혀 필요하지 않다. 또한 컴포넌트가 재평가될 때마다 항상 재성성되어서는 안되기 때문이다.
    - reducer 함수에서는 React에 의해 자동으로 state 객체와 action을 받는다.
      - action은 내가 코드로 나중에 전달할 예정이고, state는 reducer에 의해 관리되는 state의 최신 state 스냅샷이다.
      - reducer 함수에서 새 state 스냅샷을 반환해야 한다.
      - 새 state 스냅샷을 반환하기 위해 다른 변수를 정의
        - 컴포넌트 함수 밖, 그리고 reducer 함수 밖에서 정의
        - defaultCartState라는 변수로 정의
          - 이건 단순히 그냥 객체로 구성
          - 항목은 빈 배열로 지정, totalAmount는 0
        - 정의한 변수를 reducer 함수에서 반환
    - 앞에서 새 state 스냅샷을 반환한 후 해당 컴포넌트 함수의 맨 위에서 useReducer를 호출
      - 첫 번째 인수로는 reducer 함수를 가리킨다.
        - 함수를 실행하지 않고, 단지 가리키기만 한다. 이렇게 하면 React가 실행한다.
      - 두 번째 인수는 초기 state를 설정한다.
        - 컴포넌트 함수 밖, 그리고 reducer 함수 밖에서 정의한 defaultCartState라는 변수를 재사용한다.
      - useReducer는 정확히 두 개의 요소로 된 배열을 반환
        - 배열 디스트럭처링을 사용해 구성하며, 배열에서 요소들을 꺼내어 별도의 변수에 저장할 수 있다.
        - 배열의 첫 번째 요소는 항상 state 스냅샷
        - 두 번째 요소는 함수
          - 함수를 통해 reducer에 액션을 전달할 수 있다.
        - 두 요소의 이름은 모두 내 마음대로 정할 수 있다. 이유는 배열 디스트럭처링에서 중요한 건 이름이 아닌, 위치이기 때문이다.
    - cartContext 객체를 구성하기 위해 useReducer 배열의 첫 번째 요소인 state 변수를 가져와 사용
    - 장바구니에 전달할 action 구성 (장바구니에 항목을 추가하기 위해, 장바구니 action을 전달)
      - useReducer Hook의 action이 무엇인지 정의하는 것은 전적으로 내가 선택하는 것
      - 숫자나 텍스트일 수도 있고, 하지만 일반적으로는 객체로 구성
      - 어떤 속성을 가지고 있는지, 이를 통해 reducer 함수 내부에서 해당 action을 식별할 수 있다. 그래서 어떤 action 유형이 전달되었는지에 따라서 reducer 함수에서 여러 개의 코드를 실행할 수 있다.
      - action을 식별하기 위해서 속성 이름으로 type을 사용, 내 마음대로 이름을 붙여도 문제 없다.
        - 속성 값을 문자열로 작성하는 경우 규약에 따라 모두 대문자로 써야 한다. 단지 규약일 뿐이지만, 일반적으로는 규약대로 한다. 이유는 매우 읽기 쉽기 때문이다.
      - reducer 함수에 항목을 추가하기 위해 action의 일부로, 항목을 전달하기 위해 action 객체에 두 번째 속성을 추가
        - item을 전달할 수 있도록 이름은 item, 그리고 item 인수를 가리킨다. 해당 함수에서 얻을 것으로 기대되는 item을 reducer에게 전달할 수 있도록 `item: item`으로 키-값을 구성
    - CartReducer로 가서 장바구니 항목을 추가하기 위한 로직을 추가
      - if문을 추가하고 조건에서는 설정한 action을 식별하기 위해 추가한 type의 값과 일치하는지 확인한다.
        - reducer를 트리거하는 다른 action type이 있을 수 있기 때문에 어떤 action type이 트리거 되었는지 확인하기 위해 필요한 로직
        - 현재 2개의 action type이 있기 때문에 확인하는 것이 맞음 (ADD, REMOVE)
      - if문 안에서 장바구니 항목을 업데이트하기 위해 배열의 새 항목으로 추가, 같은 음식 항목은 같이 그룹화하도록 구성, 음식 기준으로 수량을 관리하고 싶은 것이 목적이다. 추가로 totalAmount도 업데이트해야 한다. 장바구니 항목의 가격을 모두 더한 것
      - if문 안에서 새로운 변수를 추가
        - `state.items.concat(action.item)`
        - state 스냅샷의 항목은 React에 의해서 reducer에서 첫 번째 인수로 얻는 것
        - concat을 호출하는데 concat은 JS에 내장된 메소드로, 배열에 새 항목을 추가해준다.
          - 하지만, push와 달리 기본 배열을 편집하는게 아니라 새 배열을 반환한다.
          - 이 내용은 꽤 중요한데 state를 변경할 수 없는 방식으로 업데이트하고 싶다는건 JS의 참조 값 때문에 이전 state 스냅샷을 편집하고 싶지 않다는 뜻
          - 즉, push는 React가 모른채로 메모리의 기존 데이터가 편집된다는 것인데 이런 식이 아닌, 완전히 새로운 state 객체를 생성하여 반환하고 싶다면 concat은 메모리에서 이전 배열을 편집하는 대신에 완전히 새로운 배열을 준다.
      - if문 안에서 또 다른 새로운 변수를 추가
        - `state.totalAmount + action.item.price * action.item.amount`
        - 얻게 될 itme에는 amount 필드와 price 필드가 있을 걸로 예상
        - `action.item.price * action.item.amount` 이 둘을 곱해서 totalAmount가 얼마나 변경되어야 하는지 알 수 있게 된다.
      - 현재는 항목이 이미 배열의 일부인지는 확인하지 않고 있지만, 나중에 추가할 예정
        - 당장은 새 state 스냅샷을 반환한다.

    ```
    import React, { useReducer } from "react";

    import CartContext from "./cart-context";

    const defaultCartState = {
      items: [],
      totalAmount: 0,
    };

    const cartReducer = (state, action) => {
      if (action.type === "ADD") {
        const updatedItems = state.items.concat(action.item);
        const updatedTotalAmount =
          state.totalAmount + action.item.price * action.item.amount;
        return {
          items: updatedItems,
          totalAmount: updatedTotalAmount,
        };
      }
      return defaultCartState;
    };

    const CartProvider = (props) => {
      const [cartState, dispatchCartAction] = useReducer(
        cartReducer,
        defaultCartState
      );

      const addItemToCartHandler = (item) => {
        dispatchCartAction({ type: "ADD", item: item });
      };

      const removeItemFromCartHandler = (id) => {
        dispatchCartAction({ type: "REMOVE", id: id });
      };

      const cartContext = {
        items: cartState.items,
        totalAmount: cartState.totalAmount,
        addItem: addItemToCartHandler,
        removeItem: removeItemFromCartHandler,
      };

      return (
        <CartContext.Provider value={cartContext}>
          {props.children}
        </CartContext.Provider>
      );
    };

    export default CartProvider;
    ```

  - Refs 및 Forward Refs 작업 + MealItem 컴포넌트에서 context 추가
    - MealItemForm 컴포넌트에서 reducer + useReducer를 통해 작업한 addItemToCartHandler가 호출되도록 ref 추가
      - context 객체의 addItem을 호출하는 곳으로 가야 하는데 그 곳이 MealItemForm 컴포넌트
    - 일반적으로 React에서 useRef를 import해서 ref를 사용할 수 있다. 그 다음 useRef를 사용해 변수를 추가해주고, 해당 변수를 ref 속성이나 ref prop으로 만들고 요소에 할당하면 된다.
      - 하지만 사용자 정의 컴포넌트에서는 ref prop이 작동하지 않는다. 적어도 바로 사용할 수 없으며, 추가 작업이 필요하다.
    - 사용자 지정 컴포넌트에서 ref가 작동하도록 하는 방법
      - ref를 받고 싶은 컴포넌트로 가서 react에서 React를 import 했는지 확인하고 컴포넌트 함수를 React.forwardRef로 감싼다.
      - 이렇게 하면 그 컴포넌트 함수는 forwardRef의 인수가 된다. 그러면 ref를 얻을 수 있게 된다.
      - ref prop을 통해 두 번째 매개변수로 ref를 컴포넌트에 설정할 수 있게 된다.
      - 컴포넌트 함수 내에서 사용하면 되는데, ref를 input으로 전달하는데 사용할 수 있다.
      - 이제 ref 매개변수에 대해 input 요소에서 ref prop을 설정할 수 있게 된다.
      - 이것이 **forwardRef**
      ```
      const Input = React.forwardRef((props, ref) => {
        return (
          <div className={classes.input}>
            <label htmlFor={props.input.id}>{props.label}</label>
            <input ref={ref} {...props.input} />
          </div>
        );
      });
      ```
    - 이제 ref를 통해 Input 컴포넌트에 접근할 수 있게 되며, submitHandler 함수에서 입력된 값을 읽을 수 있게 된다.
    - submitHandler 함수에서 변수를 추가해 접근
      - `const enteredAmount = amountInputRef.current.value`
      - useRef로 생성된 ref에 대해서는 항상 `.current`를 써야 하고, `.value`를 써야 한다.
      - 이유는 amountInputRef.current는 결국 해당 ref에 저장된 input 요소를 가리킬 것이기 때문이다.
      - 모든 input 요소는 기본적으로 value 속성을 갖는다. 현재 입력된 값을 갖고 있는 곳, 해당 값은 항상 문자열이며, input type이 숫자인 경우에도 항상 문자열이다.
      - 입력된 값을 숫자로 변환할 수 있는데 입력된 값 앞에 **+** 기호를 추가하기만 하면 된다.
        - `const enteredAmountNumber = +enteredAmount;`
        - 이렇게하면 문자열인 숫자로, 숫자인 숫자로 변환하게 된다.
      - 유효성 검사를 위해 if문 체크 추가할 수 있다.
        - enteredAmount가 텍스트인지 확인하고, 공백을 삭제하기 위해 trim() 추가, 값이 입력되지 않은 경우에만 비어있는지도 확인한다.
        - ||를 추가해 enteredAmountNumber가 1보다 작은지 enteredAmountNumber가 5보다 큰지도 확인
        - 이 조건 중 하나라도 충족되어 if문의 체크를 통과하면 submitHandler 함수를 더 이상 실행하지 않고 반환한다.
    - 오류 메시지 추가
      - Input 컴포넌트와 button 아래에 오류 메시지를 추가하기 위해 useState를 추가해 state 관리
      - 해당 form이 유효한지 여부만 제어하기 위해 추가
      - useState의 초기 값은 true로 설정
        - `const [amountIsValid, setAmountIsValid] = useState(true);`
      - if문 로직에서 통과한다면 반환하기 전에 set~ 함수에서 false로 설정
      ```
      if (
        enteredAmount.trim().length === 0 ||
        enteredAmountNumber < 1 ||
        enteredAmountNumber > 5
      ) {
        setAmountIsValid(false);
        return;
      }
      ```
      - Input 컴포넌트와 button 아래에 현재 state 값이 false라면 해당 오류 메시지를 출력하도록 구성
        - `{!amountIsValid && <p>Please enter a valid amount (1~5)</p>}`
    - 유효한 input이 있는 경우에, if문을 통과하고 context 메소드를 실행?
      - 장바구니 항목을 추가하기 위해서 context 메소드를 실행하고 싶으나, MealItemForm 컴포넌트에서는 하지 않는다.
        - 대신, prop을 가져올 함수를 호출
          - `props.onAddToCart(enteredAmountNumber)`
        - 이유는 추가하려는 장바구니 항목은 입력된 수량 외에도 더 많은 데이터가 필요하기 때문이다.
        - MealItemForm 컴포넌트에는 수량만 있기 때문에 해당 항목의 id나 이름 또는 가격이 없다.
        - 그래서 MealItemForm 컴포넌트에서 context 메소드를 호출하지 않고, 다른 함수를 호출한 것
        - prop으로 얻어올 함수로, 입력되고 검증된 수량 숫자를 그 함수에 전달
    - MealItemForm 컴포넌트에서 전달 받을 함수는 MealItem 컴포넌트에서 정의
      - MealItem 컴포넌트에서 이벤트 핸들러 함수(addToCartHandler)를 추가해 검증된 수량을 매개변수로 가져오고, 해당 함수에 대한 포인터를 MealItemForm에 onAddToCart 라는 이름의 prop으로 전달
    - MealItem 컴포넌트에서 context에 접근
      - useContext import
        - `import React, { useContext } from "react";`
      - CartContext import
        - `import CartContext from "../../../store/cart-context";`
      - 연결을 설정하기 위해서 import한 CartContext를 useContext로 전달
        - `const cartCtx = useContext(CartContext);`
      - addToCartHandler 함수에서 cartCtx.addItem 호출
        - context에서 정의된 메소드 중 하나
        - 그 함수에 대해 reducer에 전달할 항목인 item 항목을 넣어줘야 한다.
        - item 항목을 addItem에 객체로 전달
        - id, name, price는 prop을 통해 얻고 description은 넣어줄 필요가 없으며, amount는 MealItemForm 컴포넌트에서 상태 끌어올리기를 통해 받은 검증된 수량 숫자를 넣어준다.
        ```
        const addToCartHandler = (amount) => {
          cartCtx.addItem({
            id: props.id,
            name: props.name,
            amount: amount,
            price: props.price,
          });
        };
        ```

<br />

# 오늘 느낀 점

- concat과 push 차이에 대해서도 알게 되었는데 concat은 기본 배열을 편집하지 않고, 새 배열을 반환해 항목을 추가해준다. push는 React가 모른채로 메모리의 기존가 편집되는데, 완전히 새로운 state 객체를 생성하여 반환하고 싶다면 concat을 사용하면 된다. concat은 메모리에서 이전 배열을 편집하는 대신에 완전히 새로운 배열을 주기 때문에 기존 배열을 편집하지 않아 좋다고 생각이 된다. 물론 무조건 concat이 좋다는 것은 아니라고 생각이 되며, concat과 push는 상황에 맞게 사용하는 것이 좋다고 생각이 된다.

- 오늘 정작 솔루션 강의는 4개 밖에 진행하지 못했는데 많은 내용을 배웠다고 생각이 된다. 아무래도 자주 연습하던 컴포넌트를 분할하고 useState를 사용해 state 관리하는 것은 이제 쉽게 구성할 수 있지만 context(useContext), reducer(useReducer), ref(useRef)의 내용들은 쉬운 내용도 아니며, 복습하는 것은 처음이기도 하고, 연습 프로젝트에서 처음 적용해보는 내용이라서 좀 천천히 진행하고 있다. 결국 React의 중~고급 기술들을 건너 뛸 수도 없고 반드시 익숙해져야 하기 때문에 이번 솔루션을 통해 복습도 하면서 제대로 연습해보고 있다고 생각이 된다. 이번 솔루션이 끝나고 다시 한 번 혼자서 복습해보는 시간이 필요하다고 생각이 되는데 워낙 중~고급 기술이 중요하기도 하고 어렵다고 생각도 되기 때문에 한 번 더 복습해보는 시간을 가지고 연습을 해봐야 할 것 같다. 오늘 솔루션 내용에서 연습한 context(useContext), reducer(useReducer), ref(useRef)의 내용은 좀 세세하게 정리를 해놓았는데, 내일 한 번 더 내용을 살펴보고 복습한 다음 솔루션 강의를 진행할 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
