# 오늘 한 일

### React 공부

- 커스텀 React Hook 빌드

  - 모듈 소개
    - 대다수의 React 어플리케이션에서 사용하게 될 핵심 개념 중 하나
    - useState, useReducer, useEffect, useContext와 같은 React 내장 Hook과는 조금 다른 커스텀 React Hook
  - 커스텀 Hook 이란 ?
    - 이 것도 결국은 정규 함수이다.
    - 내장 Hook이라던가, useState와 같은 것들이다.
    - 하지만 안에 상태를 설정할 수 있는 로직을 포함한 함수이다.
    - 커스텀 Hook을 만들어서, 재사용 가능한 함수에 상태를 설정하는 로직을 아웃소싱할 수 있다.
    - 정규 함수와는 다르게, 커스텀 Hook은 다른 커스텀 Hook을 포함한 다른 React Hook을 사용할 수 있다.
      - 따라서, useState나 useReducer를 통해 관리하는 React 상태를 활용할 수 있다.
      - useEffect 등에도 접근할 수 있다.
    - 커스텀 Hook을 통해, 다른 컴포넌트에서 사용할 수 있는 로직을 커스텀 Hook으로 아웃소싱할 수 있으며, 이를 통해 다양한 컴포넌트에서 호출이 가능하다.
      - 즉, 로직 재사용이 가능한 메커니즘인 셈이다.
    - 정규 함수와 특수 함수의 관계와 같이 커스텀 Hook 함수에서는 React Hook과 다른 Hook을 사용할 수 있다.
  - 커스텀 React 컴포넌트 Re-Evalution Hook 함수 생성
    - 프로그래밍 중 코드가 중복될 때는 해당 코드를 떼어내고 리팩토링한다. 그리고 공통되는 코드를 갖는 함수를 만든다.
      - 이 것이 커스텀 Hook으로 하려는 내용
    - 다른 함수에서 React Hook을 사용하는 것은 불가능하다.
      - React 컴포넌트 함수나, 커스텀 Hook에서만 사용할 수 있다.
    - 따라서, 별도의 함수에 이러한 공통 로직을 아웃소싱하려면 커스텀 Hook을 만들어야 한다.
    - 커스텀 Hook은 일반적인 컴포넌트와 같이 모든 Hook을 독립된 파일에 저장하면 된다.
      - src 폴더 내에서 hooks라는 새로운 폴더를 생성해, use-counter라는 파일을 추가
        - 당연하지만, 파일명은 내가 정하기 나름이다.
        - 파일 이름을 use-counter라고 한 이유는, 파일 안의 함수 이름에 대해 따라야 하는 규칙이 있기 때문이다.
      - 폴더를 따로 추가해 그 곳에서 독립된 상태로 관리를 하는 방식
    - 커스텀 Hook을 만드는 함수는 이름이 use로 시작해야 한다.
      - 무조건 지켜야 한다.
      - 필수적으로 지켜야 하는 엄격한 규칙이다.
      - 결국은 일반적인 함수지만 이 이름 앞에 붙인 use는 React에게 이 함수가 커스텀 Hook임을 알려주며, 이는 React가 해당 함수를 Hook의 규칙에 따라 사용하겠다고 보장해주는 것이다.
      - 즉, 이 커스텀 Hook을 내장 Hook과 같은 방식으로 쓰겠다는 말
      - 그리고 이 것은 React가 요구하는 것으로 만약 그렇지 않고 React Hook을 커스텀 Hook에서 사용하면서, 커스텀 Hook을 잘못된 곳에서 사용하게 된다면 내장 Hook 역시 잘못된 곳에서 쓸 수 있음을 내포하게 된다.
      - use로 이름이 시작하게끔 하는 이유로, 이렇게 해야 React가 확인을 하고 프로젝트 셋업이 함수가 use로 시작하면서 Hook의 규칙을 위반한 것이 발견되었을 때 경고를 보낼 수 있기 때문이다.
      - 그래서 함수의 이름이 use로 시작하는 것은 무조건 지켜야 하는 규칙이다.
      - 함수는 use로 시작하는 것이고 이후의 이름은 자유롭게 써도 된다.
      - 결국 이 함수 이름 때문에 파일 이름도 use-counter라고 정한 것이다.
      - 하지만, 파일 이름에는 정해진 규칙이 없으니 원하는 대로 써도 된다.
    - export하고, 함수 안에서 재사용하려는 로직을 추가하면 된다.
      - 현재 데모 프로젝트의 경우에서는, ForwardCounter.js에 있는 useState, useEffect를 사용하는 코드를 복사하면 된다.
      - 그 외의 코드인 JSX를 반환하는 코드는 그대로 남겨둔다.

  <br />

  - 사용자 정의 Hook 사용
    - 커스텀 Hook을 사용하는 것은 내장 Hook을 사용하는 방법과 동일하다.
      - 함수와 같이 호출만 해주면 된다.
      - 이유는, 이 것 또한 함수이기 때문이다.
    - 사용하려는 컴포넌트에서 import하고 호출
    - 컴포넌트 안에서 커스텀 Hook을 호출하고, 어떤 상태나 효과를 등록하면, 그 상태나 효과가 커스텀 Hook을 사용하고 있는 컴포넌트에 묶이게 된다.
      - ForwardCounter에서 useCounter를 호출하게 되면, useCounter에서 만들어진 상태가 ForwardCounter에 묶인다.
      - 다수의 컴포넌트에서 커스텀 Hook을 사용하게 되면 모든 컴포넌트가 각자의 상태를 받게 된다.
      - 커스텀 Hook을 사용한다고 해서 컴포넌트 전반에 걸쳐서 상태나 효과를 공유하는 것은 아니다.
      - 대신 모든 컴포넌트에서 커스텀 Hook이 재실행되고 해당하는 모든 컴포넌트 인스턴스가 각자의 상태를 받게 된다.
      - 따라서 로직만 공유하는 것이고, 상태를 공유하는 것은 아니다.
      - ForwardCounter에서 useCounter를 호출했으므로, useCounter에 있는, 이 상태는 ForwardCounter에 대해 설정된다.
        - ForwardCounter에 설정 및 발동하게 되는 것
    - ForwardCounter에서 커스텀 Hook이 관리하는 counter 상태에 접근해야 한다.
      - 이 접근하는 방법은 내장 Hook을 사용할 때와 똑같이 하면 된다.
      - useState와 같은 내장 Hook도 백그라운드에서 무언가를 하는데, 상태를 만들고, 관리도 한다. 그리고 하나 중요한 역할을 한다.
        - 구조를 분해하고 있는 배열을 반환하는 것
      - 커스텀 Hook은 함수이므로, 어떤 것이든 반환할 수 있다.
    - useCounter에서는 커스텀 Hook을 사용하는 컴포넌트에서, counter의 상태를 사용 가능하게 하려면, 간단히 이를 반환만 하면 된다.
      - 커스텀 Hook에서는 필요한 무엇이든간에 반환이 가능하다.
      - 배열도 가능하고, 객체나 숫자도 되며, 여기에서는 숫자를 반환
      - `return counter`
    - useCounter를 호출하고 있는 ForwardCounter 컴포넌트에서는 반환되는 값을 이용하면 된다.
      - counter를 상수로 지정하고, 이를 useCounter에 할당한다.
      - `const counter = useCounter();`
      - 이렇게 하면 useCounter가 counter로 값을 반환하기 때문에 컴포넌트 안의 상수에 값을 저장할 수 있다.
      - 이제 JSX를 반환하는 코드를 제외하고, 이전의 코드들은 모두 삭제하면 된다.
      - ForwardCounter 컴포넌트에서는 더 이상 useState와 useEffect를 사용하지 않으므로, import문도 제거한다.
      - 이를 통해 컴포넌트가 간략해지고 깔끔해지게 된다.
    - 결과를 확인해보면, 커스텀 Hook을 통해서 전과 같은 역할을 수행하는 것을 확인할 수 있다.
    - 커스텀 Hook을 만드는 방법에서 가장 중요한 것은 이름 짓기로, 항상 use로 시작해야 하고 상태와 관련된 로직을 사용한다던가 다른 React Hook을 사용할 수 있으며, 이를 통해 컴포넌트간에 특정 로직을 공유할 수 있게 된다.
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-custom-hook/commit/ab4cc7529f9af48f26336db01a96853632cc9a89)에서 확인 가능

  <br />

  - 사용자 정의 Hook 구성하기
    - BackwardCounter 컴포넌트에서도 ForwardCounter 컴포넌트의 것과 같은 로직을 가지고 있는데, 여기선 덧셈 대신 뺄셈을 이용할 뿐이다.
    - BackwardCounter 컴포넌트에서도 커스텀 Hook을 사용할 수 있는데, 함수를 쓸 때 쓰는 것들을 같이 써주면 된다.
      - 재사용 및 재설정을 위한 인자와 매개변수를 받아들이게 하면 된다.
      - props를 받는 컴포넌트처럼 JS나 다른 프로그래밍에서의 함수처럼 매개변수를 받아들일 수 있다.
      - 커스텀 Hook도 함수이기 때문에 매개변수를 받을 수 있다.
      - 내장 훅인 useState 또한, 초기 상태를 설정하는 매개변수를 받을 수 있다.
      - useEffect Hook은 2개의 매개변수를 받을 수 있다.
        - 먼저 effect 함수를 첫 번재 인자로 받고, 의존성 배열을 두 번재 인자로 받는다.
      - 이 내용은 이미 묵시적으로 해왔던 것이며, 똑같이 커스텀 Hook에서도 할 수 있다.
    - 어떤 식으로 커스텀 Hook에서 매개변수를 사용할까?
      - 예로 갱신 함수 전체를 받아들여서, 작동을 더 유연하게 할 수도 있다.
      - 카운터 갱신 함수를 매개변수로 넣고, 카운터 갱신 함수를 useState 업데이트하는 부분에서 추가하고 실행해주면 된다.
      - 커스텀 Hook을 이렇게 유연하게 만들 수도 있지만, 덧셈을 할 지, 뺄셈을 할 지 제어를 하는 불리언 플래그와 같은 것을 사용할 수도 있다.
      - forwards라고 명명한 매개변수를 추가해 true면 덧셈, false면 뺄셈을 하게 만들고, 기본 값을 설정할 수도 있고 그렇게 하면 매개변수는 선택 사항이 된다.
      - setInterval 안에서는 if 문을 추가해 forwards가 참인지 확인해서 참이면 setCounter가 증가하게 하고, 거짓이라면 setCounter를 뺄셈 로직을 적용해 갱신되도록 할 수 있다.
      - 전체 함수를 받아들이게 하는 것도 가능하고, 불리언 플래그를 사용하는 것도 가능한데 어느 쪽이든 간에, 이 커스텀 Hook의 효과 안에 새로운 의존성이 생기게 되는데 여기에서 사용하고 있는 매개변수들이 의존성이 된다.
        - 사용하고 있는 매개변수는 useEffect 함수에서 정의된 것이 아니다.
        - 커스텀 Hook 외부에서 설정된 것도 아니다.
        - 대신에, 매개변수로서 받게 되는 값이기 때문에 이를 의존성으로 추가해야 한다.
          - forwards를 의존성으로 useEffect에 추가해 의존성 변경이 발생할 때마다 useEffect 함수가 재실행하게 한다.
      - 물론 이런 커스텀 Hook을 사용하는 컴포넌트의 코드에 따라서 바뀌지 않을 수도 있다. 컴포넌트 안에서 그 값이 항상 참 또는 거짓으로 고정될 수도 있다.
        - 하지만 의존성이 바뀌지 않는다면 함수도 재실행되지 않게 된다.
      - 의존성을 추가하는 것이 가장 좋은 방법이며, 서로 다른 인자를 사용하는 useCounter를 쓰는 컴포넌트가 있는 경우엔, 인자가 바뀌면 effect 함수 역시 재실행되는 것을 보장할 수 있게 된다.
        - 여러 모로 말이 되는 것이 카운터가 앞뒤로 바뀌는 컴포넌트가 있다면 값이 변하게 되었을 때 새로운 로직을 이용해 카운터를 재시작해야 하기 때문이다.
    - BackwardCounter로 가서 ForwardCounter에서 했던 것과 마찬가지로 useCounter를 import하고 호출해서 사용하고, false를 인자로 전달하면 된다.
      - `const counter = useCounter(false);`
      - false를 인자로 전달하면 forwards 매개변수는 false로 설정되었기 때문에 정방향이 아닌, 후방향으로 가게 된다.
      - ForwardCounter에는 인자 없이 그냥 호출하면 된다.
        - 커스텀 Hook에서 기본 값이 true로 존재하기 때문이다.
        - 만약 기본 값 외에 다른 값을 원한다면 값을 반드시 지정해야 한다.
    - 위의 내용들은 인위적인 예시일 뿐이며, 실제로 사용하기에는 현실적인 것은 아니다. 다른 로직 재사용 방법을 찾을 수도 있고, 두 개 대신 하나의 컴포넌트를 사용할 수도 있지만, 이 강의는 커스텀 Hook을 알려주는 강의이기 때문에 너무 딥하게 들어가지는 않는다고 한다.
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-custom-hook/commit/53ab73ed130b2b54f525d1d841e1b74c53ba6fd2)에서 확인 가능

  <br />

  - 좀 더 현실적인 예시 (Custom HTTP Hook)
    - 커스텀 Hook을 좀 더 효과적으로 사용할 수 있는 현실적인 시나리오
    - 새로 만든 데모 프로젝트의 App.js에서 Firebase 링크를 연결
      - 생성한 프로젝트에서 실시간 DB를 생성하고, 해당 실시간 DB의 URL을 기본 URL 대신 사용하면 된다.
      - 끝에 /tasks.json은 붙여줘야 한다.
      - `https://react-custom-http-hook-e1eb8-default-rtdb.asia-southeast1.firebasedatabase.app/tasks.json`
    - Firebase의 실시간 DB에서 규칙 페이지의 설정을 변경
      - 읽기, 쓰기 권한을 true로 설정, 그리고 기본 테스트 모드 설정을 해야 한다.
      ```
      {
        "rules": {
          ".read": "true",  // 2023-10-22
          ".write": "true",  // 2023-10-22
        }
      }
      ```
    - 예시 어플리케이션은 무엇을 하는 어플리케이션인가?
      - 간단한 할 일 어플리케이션으로, 처음에는 로드되는 작업이 없다.
      - 작업이 없는 경우엔, 새로운 작업을 추가하면 Firebase로 전송된다. 아래쪽에도 표시가 된다.
      - 어플리케이션을 새로고침하면 Firebase에 저장된 것이 나타난다.
      - 현재 데모 어플리케이션은 HTTP 과정에서 배운 것만을 사용해 구성이 되어있고, HTTP를 전송하고, 오류를 처리하고 로딩 상태를 처리하거나 도착한 데이터를 변경하고 데이터를 표시하는 모든 작업이 fetch API를 통해 이루어져있다.
    - 이 내용은 좀 더 현실적인 예시인데, 최소 하나 이상의 커스텀 Hook을 추가할 수 있기 때문이다.
    - 어디에서 커스텀 Hook을 사용할 수 있을까 ?
      - 크게 두 개의 부분에서 두 가지 비슷한 종류의 작업을 하고 있다.
      - NewTask 부분에서 저장할 데이터를 전송하는 부분과 App 컴포넌트에서 데이터를 가져오기 위한 요청을 보내는 부분
      - 세부적으로 본다면 두 코드는 서로 다르다.
        - 작업을 가져올 때에는 본문과 헤더가 없이 요청을 전송했고, 받아온 응답에 적용하는 변환 로직도 있다.
        - 반면 NewTask에서는 POST 요청을 보내고 데이터를 추가하며, 응답에 대한 변환 로직 역시 조금 다른 형태로 구성이 되어있다.
      - 세부적인 것은 다르지만, 실제로 코드가 유사한 부분은 상당수 존재한다.
        - 예로, 두 컴포넌트 모두 로딩과 오류 상태를 관리하고 있으며 두 가지의 상태를 동일한 방법으로 설정한다. 또한 오류를 다루는 로직 역시 같다.
        - 이렇게 비슷한 부분이 존재하며 이런 식으로 같은 코드가 중복 적용되어, 재사용하는 코드가 존재하기 때문에 이 부분에 대해 로직을 별도의 함수에 아웃소싱하는 것을 고려해야 한다.
        - 하지만 재사용하려는 로직 또는 로직의 일부분이 다른 React Hook 또는 상태 사용을 포함하고 있다.
          - 이러한 경우에는 정규 함수로의 변환은 불가능하다.
          - 정규 함수에서는 React Hook을 사용할 수 없기 때문이다.
          - 이런 경우가 커스텀 Hook을 사용할 좋은 기회이다.
          - HTTP 로직을 아웃소싱하고 로딩 및 오류 상태에 대한 설정 로직을 재사용할 수 있기 때문이다.
    - 커스텀 Hook에 대한 지식을 통해 커스텀 Hook을 만드는데, 이 Hook에는 HTTP 로직이 포함되어 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘은 커스텀 Hook에 대해 배워보았는데 이 내용도 React 어플리케이션에서 사용되는 핵심 개념 중 하나이기 때문에 내용을 좀 자세하게 정리를 하면서 진행하고 있다. 일반적인 내장 Hook과는 조금 다른데 커스텀 Hook 내에서 내장 Hook을 사용해 커스텀 Hook을 재사용 가능한 함수에 아웃소싱하는 방식으로 사용을 한다. 커스텀 Hook을 통해 다른 컴포넌트에서 사용할 수 있는 로직을 커스텀 Hook으로 아웃소싱할 수 있고, 이를 통해 다양한 컴포넌트에서 호출이 가능하게 된다. 보통 우리가 프로그래밍 중 코드가 중복될 때는 해당 코드를 떼어내고 리팩토링을 하는데, 커스텀 Hook 또한 중복되는 코드를 떼어내 그 내용을 집어넣고 그 커스텀 Hook을 재사용하는 방식으로 사용을 하는데, 커스텀 Hook은 로직 재사용이 가능한 메커니즘을 가지고 있다. 함수에서 공통된 로직을 아웃소싱하려면 커스텀 Hook을 만들어서 사용해야 한다.

- 커스텀 Hook은 일반적인 컴포트와 같이 모든 Hook을 독립된 파일에 저장하고 import 해서 사용하면 된다. 그리고 중요하게 꼭 지켜야 하는 규칙이 있는데, 커스텀 Hook을 만드는 함수의 이름은 use로 시작을 해야 한다. 이 규칙은 꼭 지켜야 하는 규칙으로, 일반적인 함수지만 이 함수 이름 앞에 붙인 use는 React에게 이 함수가 커스텀 Hook이라는 것을 알려주는 것이므로 꼭 지켜야 한다. 즉, 이 커스텀 Hook을 내장 Hook과 같은 방식으로 사용하겠다고 말하는 것이다. 커스텀 Hook을 사용하는 방법은 생각보다 간단했는데, 그냥 재사용이 필요한 코드를 커스텀 Hook에 집어넣고, 사용하려는 곳에서 import한 다음에 호출해서 사용하면 된다. 만약 매개변수를 전달해야 한다면, 호출한 다음에 인자로 전달을 하면 된다. 커스텀 Hook에 대해 연습해본 데모 어플리케이션은 인위적인 예시로 실제로 사용하기에는 현실적이지 못해서, 훨씬 현실적인 예시인 커스텀 HTTP Hook에 대해 기본적인 내용을 살펴보았는데, 이 내용은 Firebase에 연결해서 사용하는 것으로, 실제 어플리케이션에서 사용할만한 내용을 연습해 볼 수 있다고 생각이 된다. 그래서 내일 강의를 듣기 전에 커스텀 Hook에 대한 지식을 복습할 겸 먼저 혼자서 실습해보고 그 다음에 강의를 들어볼 생각이다. 물론 HTTP 로직이 포함되어 있어서 쉽지는 않겠지만, 그래도 혼자서 생각하며 코드를 짜는 연습도 필요하기 때문에 예습과 복습을 한다고 생각하고, 혼자서 로직을 구성해본 후에 강의를 들을 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- 해쉬맵과 cors에 대해 찾아보기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
