# 오늘 한 일

### React 공부

- 세 번째 연습 프로젝트

  - form을 제출할 때 0 이하의 숫자는 제출되지 못하도록 구성
    - 기존에 input에서 0 이하의 숫자는 입력하지 못하도록 구성을 했으나, 숫자를 입력하지 않고, 추가 버튼을 누르면 장바구니에 추가되는 것을 확인하고 수정
    - form이 제출되는 submitHandler에서 0 이하의 숫자는 제출되지 못하도록 막아주었다.
    - 0을 초과하는 값만 제출되도록 구성

  <br />

- 세 번째 연습 프로젝트 (솔루션)
  - 기본 프로젝트 구성
    - CSS 파일들을 추가
    - 더미 데이터 파일, 식사 요약 파일 추가
    - Icon 파일과 이미지 파일 추가
  - 헤더 컴포넌트 추가
    - `Fragment`를 Wrapper로 사용
      - `import React, { Fragment } from "react";`
        - React는 생략하고 `import { Fragment } from "react";` 이렇게도 가능
        - 나는 좀 더 명확하게 표현하는 것을 좋아해서 추가해놓음
      - `const Header = (props) => { return ( <Fragment> </Fragment> ); }`
    - CSS 모듈 파일을 추가해 사용
      - `import classes from "./Header.module.css";`
      - CSS 파일에서 클래스 이름에 대쉬 기호가 없는 경우
        - `<header className={classes.header}></header>`
      - CSS 파일에서 클래스 이름에 대쉬 기호가 있는 경우
        - `<div className={classes["main-image"]}></div>`
    - 이미지 파일 import해서 사용
      - `import mealsImage from "../../assets/meals.jpg";`
    - 이미지 파일과 CSS 파일은 확장자를 붙여서 import 해야 함
  - 장바구니 버튼 컴포넌트 추가
    - 여기에선 `Fragment`를 사용하지 않고, button을 wrapper로 사용
    - 3개의 span으로 구성
      - 첫 번째 span
        - CartIcon을 import해서 사용
          - CartIcon은 SVG 아이콘을 담고 있는 파일
          - 일반 컴포넌트를 import 하는 것이기 때문에 확장자를 추가할 필요가 없다.
          - `import CartIcon from "../../assets/CartIcon";`
      - 두 번째 span
        - 간단한 정적인 Text가 들어간다.
      - 세 번째 span
        - badge를 구성하는 곳으로 현재는 데이터를 동적으로 관리 못하기 때문에 하드 코딩해놓은 상태
    - 헤더에서 장바구니 버튼 컴포넌트를 import해서 사용

<br />

# 오늘 느낀 점

- 혼자서 진행했던 연습 프로젝트의 input에서 0 이하의 숫자는 입력하지 못하도록 구성했는데, 이 방법으로는 제출되는 것까지는 막지 못해서 form에서 제출할 때 0 이하의 숫자는 제출하지 못하도록 추가해주었다. 이렇게 구성함으로써 0 이하의 숫자를 입력할 수도 없고, 제출되지도 않기 때문에 장바구니에 0 이하의 갯수가 들어가는 일은 없도록 해주었다. 솔루션의 내용대로 진행을 해보고 있는데 현재는 간단하게 컴포넌트 구성만 하고 있는 단계인데 처음 컴포넌트 폴더를 분할하는 것부터 차이가 조금씩 있는데 그래도 컴포넌트 내부의 구성에서는 거의 유사하게 진행되고 있다. 물론 간단한 컴포넌트 구성이라서 아직 까지는 비슷하겠지만, 앞으로 구성은 많은 차이가 있을 것으로 생각이 된다. 나는 Fragment를 추가하지 않고 작업했는데 솔루션의 내용에서는 헤더 컴포넌트 구성을 할 때부터 바로 Fragment를 사용해서 구성을 하고 있는데 이걸 참고해서 혼자서 진행했던 연습 프로젝트도 수정을 해줘야 할 것 같다. 솔루션에서는 이미지 파일을 헤더 컴포넌트에 포함해서 작업을 해놓았는데, 따로 분리해서 별도의 컴포넌트로 작업할 수 있기 때문에 이 부분은 조금 생각을 해봐야 할 것 같다. 내 생각엔 그래도 기왕 분리하는 것이 더 좋다고 생각이 되는데, 강의에서는 분리할 수 있지만 분리하지 않았는데 나는 분리하는 쪽으로 코드를 변경해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
