# 오늘 한 일

### React 공부

- 세 번째 연습 프로젝트 (솔루션)

  - 식사 컴포넌트 추가
    - Meals 컴포넌트 추가
      - Fragment를 사용해 Wrapper로 사용
      - MealsSummary, AvailableMeals 컴포넌트를 import해서 사용
    - MealsSummary 컴포넌트 추가
      - 단순하게 하드 코딩된 내용들이 들어감
      - props도 필요가 없다.
    - AvailableMeals 컴포넌트 추가
      - 여기도 MealsSummary와 동일하게 props가 필요 없다.
        - 어떤 props도 받지 않을 것이기 때문이다.
      - 더미 음식 데이터로 작업
        - 더미 데이터 파일의 내용을 AvailableMeals 컴포넌트로 이동
      - AvailableMeals 컴포넌트에서는 내가 구성한 것과 다르게 props를 사용하지 않고, 더미 데이터로 작업
      - JSX 코드의 return 문을 간결하게 유지하기 위해 따로 변수를 추가해 해당 변수에서 더미 데이터 내용에 map 함수를 사용해 먼저 구성한 후 해당 변수를 JSX 코드에서 사용

  <br />

  - Card 컴포넌트 추가
    - Card 컴포넌트는 단순하게 props.children을 사용해서 Wrapper로 사용할 수 있게 구성

  <br />

  - MealItem 컴포넌트 추가
    - MealItem에서는 li를 Wrapper로 사용하고, 2개의 div로 나눠서 구성
    - 첫 번째 div에서는 name, description, price가 들어오게 구성
      - name은 h3로 구성
      - description와 price는 div로 구성
      - price는 따로 변수를 추가해 템플릿 리터럴 (``)을 사용해 달러 기호와 소수점 이하 두 자리 수까지만 렌더링하게 구성
        - **const price = `$${props.price.toFixed(2)}`;**
    - 두 번째 div는 form이 들어오는데 직접 내부에서 form 내용 코드를 작성하는 것이 아닌 MealItemForm를 추가해 해당 내용이 들어오게 될 예정

  <br />

  - AvailableMeals 컴포넌트에서 내용 추가
    - 따로 변수를 추가해 더미 데이터에 map 함수를 사용한 내용에서 MealItem 컴포넌트로 더미 데이터를 prop으로 전달
      - key, name, description, price 전달
    - ul 태그는 Card 컴포넌트를 Wrapper로 감싸주며 Card 컴포넌트의 CSS가 적용되도록 구성

  <br />

  - MealItemForm 컴포넌트 추가
    - input 추가
      - 여기서 input은 따로 Input 컴포넌트를 만들어서 사용할 예정
        - 사전에 스타일링된 Input 컴포넌트를 구성해 애플리케이션의 여러 부분에서 사용할 수 있도록 구성
        - 나중에 내가 작업하게 될 더 큰 애플리케이션에서 현실적으로 이와 같은 방식으로 구성할 수 있기 때문에 연습하는 것
        - input이나 button처럼 재사용 가능한 사전 스타일링된 유틸리티 컴포넌트를 필요로 하기 때문에 연습
        - 애플리케이션의 다양한 장소에서 사용할 수 있도록 하기 위해서 분리해서 구성하는 것
      - Input 컴포넌트에 input prop으로 객체 데이터 전달
        - id, type, min, max, step, defaultValue
        - 위와 같은 prop은 어떤 input 요소에라도 추가할 수 있다.
        - 따로 해석하고 처리해야 하는 prop이 아니다.
        ```
        const MealItemForm = (props) => {
          return (
            <form className={classes.form}>
              <Input
                label="Amount"
                input={{
                  id: "amount",
                  type: "number",
                  min: "1",
                  max: "5",
                  step: "1",
                  defaultValue: "1"
                }}
              />
              <button>+ Add</button>
            </form>
          );
        };
        ```
    - button 추가

  <br />

  - Input 컴포넌트 추가
    - 다양한 장소에서 재사용할 수 있도록 구성
    - div에 label과 input으로 구성
    - label
      - `<label htmlFor={props.input.id}>{props.label}</label>`
    - input
      - ~~`<input id={props.input.id} {...props.input} />`~~ `<input {...props.input} />`
      - `{...props.input}`
        - 트릭으로 input에서 받을 수도 있는 다른 모든 구성 데이터를 input 요소에 prop으로 전달하기 위해서 사용
        - 중괄호를 추가하고 스프레드 연산자를 사용해 props.input을 전개
        - 이렇게 하면 이 input 객체에 있는 모든 키-값 쌍은 props.input에서 받아오는데, prop으로 input에 추가된다.
        - 예로, `{type: 'text'}` 라는 객체가 있다면 `{...props.input}` 이 코드에서는 `type="text"`가 추가가 되는 방식
        - 요소에 스프레드 연산자를 사용할 때는 이와 같은 방식으로 사용한다.
        - 편리한 방법으로 input을 고도로 구성 가능하게 만드는 것
          - 해당 컴포넌트 외부에서 input prop을 통해서 그렇게 만드는 것
        - `<input id={props.input.id} {...props.input} />`
          - 위 코드에서 `<input {...props.input} />` id 부분을 삭제할 수 있다.
          - id는 단순히 input prop의 일부로 기대될 수 있다.
            - `htmlFor={props.input.id}` 이렇게 이미 기대하고 있음
            - 컴포넌트 외부에서 input prop을 통해 객체로 id prop도 함께 전달되어 자동으로 사용된다.
          - 따라서 자동으로 `{...props.input}` 해당 구문으로 인해 prop으로 input 요소에 추가된다.
      - `<input {...props.input} />` 구문으로 인해 input에 배포하면 자동으로 작동이 된다.
        - MealItemForm 컴포넌트에 있는 Input 컴포넌트로 전달하는 내용은 input 요소에 대한 내장 prop이기 때문이다.
        - `<label for="amount">Amount</label>`
        - `<input id="amount" type="number" min="1" max="5" step="1" value="1">`
    - 이해가 잘 안된다면 MealItemForm 컴포넌트의 내용과 Input 컴포넌트의 내용을 함께 보면 이해가 쉽다.

  <br />

  - MealItemForm 컴포넌트에서 Input 컴포넌트로 prop을 전달하는 부분에서 오류

    - 두 가지 주요 단점이 있다.

    - 첫 번째는 어떤 label을 클릭하던 실제 MealItem에 속한 것이 아니더라도 항상 동일한 첫 번째 입력 요소가 선택된다.

    - 두 번째로 스크린리더는 label + input을 올바르게 연결할 수 없다. (모든 label이 동일한 input을 가리키기 때문에)

    - 이 내용을 수정하기 위한 방법

      - AvailableMeals 컴포넌트에서 id prop을 추가해 MealItem에 id prop을 전달
      - MealItem 컴포넌트에서 MealItemForm에 다시 id prop을 전달
      - MealItemForm 컴포넌트에서 Input 컴포넌트에 id prop을 다시 전달
      - AvailableMeals -> MealItem -> MealItemForm -> Input 순서대로 id prop을 전달

      ```
      // AvailableMeals.js

      <MealItem
          id={meal.id} // id 새롭게 추가해 전달
          key={meal.id}
          name={meal.name}
          description={meal.description}
          price={meal.price}
      />



      // MealItem.js

      <MealItemForm id={props.id} /> // id prop 전달



      // MealItemForm.js

      <Input
        label='Amount'
        input={{
          id: 'amount_' + props.id, // props.id 추가해 변경
          type: 'number',
          min: '1',
          max: '5',
          step: '1',
          defaultValue: '1',
        }}
      >
      ```

    - 사실 이 수정하는 방법은 선택사항으로, 수정 없이 데모 앱 기능은 작동한다. 하지만 수정이 간단하고, 적절한 접근성을 위해 수정하는 것이 좋다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 솔루션을 통해 많은 컴포넌트를 추가했는데, 내가 혼자서 구성해본 컴포넌트 구축보다 훨씬 자연스러운 연결로 컴포넌트 구축이 된 것 같다. 확실히 솔루션을 진행하면서 컴포넌트 구성하는 것부터 배울게 정말 많다고 생각이 되는데, 혼자서 구성해본 데모 앱과 솔루션의 데모 앱을 따로 나눠서 정리한 것은 정말 좋은 판단이라고 생각이 된다. 솔루션에서 사용한 컴포넌트 구성 방법을 나중에 참고하면, 혼자서 React 앱을 개발할 때도 더 구조적이고 명확한 컴포넌트 구조를 만들 수 있을 거 같다는 생각이 든다. 오늘 특히, Input 컴포넌트를 따로 분리하고 재사용할 수 있게 구성하는 것도 좋지만, 약간의 트릭을 사용해 input 요소를 컴포넌트 외부에서 input prop으로 전달 받아 자동으로 작동 되도록 하는 부분에서 정말 좋은 방법이라고 생각이 되었다. 이 방법은 정말로 유용할 것 같다고 생각이 되어, 나중에 개인 React 앱을 만들 때 꼭 사용해볼 생각이다. 재사용 컴포넌트를 구성할 때 오늘 사용한 방법과 같이 재사용 컴포넌트 외부에서 prop으로 요소나 내용을 전달 받아 구성하는 방법이 정말로 좋은 구성, 방법이라고 생각되어 꼭 기억하고 사용해볼 생각이다.

- 솔루션을 진행하면서 왜 컴포넌트를 처음부터 다 구축하는지 설명을 해주었는데, 솔루션처럼 모든 컴포넌트를 처음부터 구축하는 것은 기본적으로 내가 구축하게 될 모든 React 애플리케이션의 핵심으로, 그 과정을 함께 진행하고 있는 것이라고 한다. 내가 컴포넌트를 구축하는 방법을 알아야 React 애플리케이션을 구축할 수 있기 때문이다. 마찬가지로 컴포넌트를 사용하는 방법도 알아야 한다. 매우 필수적이고, 매우 중요한 연습을 지금 하고 있는 것이므로 중간에 넘기지 않고 진행을 하는 것이 좋다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
