# 오늘 한 일

### React 공부

- 세 번째 연습 프로젝트

  - 추가한 식사 정보 장바구니에서 출력

    - App -> Modal -> Cart로 데이터를 전달하고 Cart 컴포넌트에서 CartItem 컴포넌트로 전달하기 전에 먼저 map 함수를 사용해 새로운 배열로 생성해서 전달
    - 전달된 데이터를 prop을 사용해 출력하니 데이터가 정상적으로 출력

  - 장바구니 key prop 추가

    - 기존의 식사 데이터 객체(이름, 가격, 갯수)에 id 속성을 추가해 더미 데이터의 id가 함께 추가되도록 구성
    - id가 추가된 식사 데이터가 배열에 저장되어 전달되고, 해당 식사 데이터의 id를 장바구니 컴포넌트에서 key prop으로 사용하도록 구성

  - 장바구니 버튼 컴포넌트의 뱃지에서 식사 메뉴가 추가될 때 갯수 증가

    - App.js에서 useState에 저장된 식사 데이터를 갯수로 파악해 해당 갯수를 헤더로 전달
    - 헤더에서 다시 장바구니 버튼 컴포넌트로 전달
    - 장바구니 버튼 컴포넌트에서 prop을 사용해 식사 데이터 갯수를 사용해 출력되도록 구성
    - 여기서 주의할 점은 갯수를 구하는 length가 실행되도록 `()`를 추가해주어야 하는데 이 괄호는 함수 내에서 길이를 구할 때 `length()` 이렇게 사용하는 것이 아닌, 전달된 컴포넌트에서 사용할 때 `()`를 추가해서 실행되도록 해주어야 한다.
      - length 속성은 메소드가 아니라 속성이므로 괄호를 사용해서 호출하지 않아야 하기 때문에 함수 내에서 호출하는 것이 아닌, 사용하는 곳에서 호출을 해야 한다.

    ```
    // 배열의 길이를 구하는 코드

    const totalMealAmount = () => {
      return totalMealData.length;
    };

    // 직접적으로 사용하는 곳에서 ()를 추가해 사용
    <div className={classes.badge}>{props.mealAmount()}</div>
    ```

  - useEffect를 추가해 식사 메뉴가 추가될 때 뱃지에서 bump 애니메이션이 작동

    - 이 부분은 사실 혼자서 기능을 추가하지 못하고 chatgpt의 도움을 받아서 추가
    - 코드를 보고 이해는 했으나, 혼자서 어떤 식으로 추가를 해야 하는지 제대로 파악하지 못했었음
      - 정확히는 구조는 그렸는데 어떤 Hook이나 방법을 사용해야 하는지 정확히 파악하지 못했음
    - useState와 useEffect를 함께 사용해서 초기 값으로 false를 설정하고 식사 메뉴가 추가되어 0보다 커지면 true로 변경되며 bump가 클래스로 추가되는 방식
    - setTimeout을 설정해 300ms 후에 자동으로 bump 클래스가 제거되도록 구성
    - 의존성 배열을 추가해 `[props.mealAmount]`의 값이 변경될 때 useEffect의 첫 번째 매개변수인 콜백 함수가 실행되도록 구성
      - `[props.mealAmount]`의 값이 변경될 때마다 useEffect 콜백 함수가 재실행되며, 해당 의존성이 변경될 때만 원하는 작업을 수행할 수 있게 된다.
      - 여기서 useEffect 콜백 함수는 useEffect의 첫 번째 매개 변수인 if문이 들어가있는 함수를 말한다.
      - props.mealAmount가 변경되지 않으면 useEffect는 실행되지 않는다.
      - **의존성 배열을 빈 배열로 설정**하면 **useEffect는 컴포넌트가 처음 마운트될 때만 실행**되고, 아무런 의존성이 없을 때이다.
      - **의존성 배열을 생략**하면 **useEffect는 컴포넌트가 렌더링될 때마다 매번 실행**된다.
      - 즉, 정리하면 useEffect의 두 번째 매개변수로 작동하는 **의존성 배열**은 해당 **useEffect 콜백 함수가 실행되는 조건을 결정**한다. 배열 안에 포함된 값들이 변경될 때마다 해당 콜백 함수가 실행되는 방식
    - isBump를 통해 isBump가 true일 때 classes.bump가 추가되고, 300ms 후에 isBump가 false가 되면 빈 문자열을 클래스 속성에 추가해 클래스가 제거되는 방식으로 작동

    ```
    const [isBump, setIsBump] = useState(false);

    useEffect(() => {
      if (props.mealAmount() > 0) {
        // 식사 메뉴가 추가되면 뱃지를 bump 클래스로 추가
        setIsBump(true);

        // 300ms 후에 bump 클래스를 제거
        setTimeout(() => {
          setIsBump(false);
        }, 300);
      }
    }, [props.mealAmount]);

    return (
      ...

      <div className={`${classes.badge} ${isBump ? classes.bump : ""}`}>
        {props.mealAmount()}
      </div>

      ...
    )
    ```

<br />

# 오늘 느낀 점

- 식사 정보를 장바구니에서 출력하고, 장바구니 key prop 추가, 장바구니에 식사 메뉴가 추가될 때 뱃지의 숫자도 함께 오르도록 구성을 해주었다. 거의 기능 구현은 다 했는데 여기서 핵심 기능을 구현하지 못한 거 같은데 바로 중복된 식사를 추가할 때 갯수와 가격만 증가시키고, 장바구니에서 식사의 갯수를 +, -로 조절하고 그에 따라 가격이 변경 되도록 해야 하는데 아직 이 부분 기능을 구현하지 못했다. 사실 오늘 이 기능을 구현하려고 했는데 아무리 머리를 굴려보고 해결해보려 했는데 그림은 그려지는데 이걸 코드로 구현하는 부분에서 막힌 것 같다. 그리고 장바구니에 담긴 식사의 갯수 총 가격을 구해야 하는데 이 부분 또한 구조가 그려지는데 코드로 구현하는 부분에서 막힌 것 같다. 이 기능들만 완성하면 이제 기능 부분에서 전부 완료가 되는데 해결을 하지 못하고 있어서 내일 하루 더 시도를 해볼지 솔루션으로 넘어가서 부족한 부분을 채우고 배울지 고민인데 어려운 선택인 것 같다는 생각이 든다. 스스로 더 생각해보고 구성도 해보고 싶지만 앞으로 배울 부분이 많이 남아있기 때문에 계속 시간을 질질 끌 수도 없다는 생각이 들어서 많이 고민이 된다. 기능 구현이 될 것 같은데 중간에 자꾸 막히는 부분이 있어서 진행을 못하고 있는데 그래도 구조를 구상해본게 있기 때문에 하루만 더 기능 구현에 도전해보고 안된다면 솔루션으로 넘어가서 부족한 부분을 채우고 배워야 할 것 같다.

- useEffect를 사용해 bump 클래스를 추가하는 방식으로 작동하도록 했는데 내가 짠 코드는 아니지만, 머릿속으로 구상을 했을 때 조건부를 추가해서 값이 변경될 때 bump 클래스가 추가되고 또 다시 bump 클래스가 일정 시간 후에 삭제되고 이런 방식으로 구성되도록 생각은 했는데 이걸 스스로 코드로 구현을 하지 못했다. 머릿속으로 그림은 그려지는데 코드로 구현하는 부분에서 확실히 부족하다고 느꼈던 하루였던 거 같다. 결국 chatgpt의 도움을 받아서 useEffect를 사용해 추가 하긴 했는데 혼자의 힘으로 구성을 하려고 했던 목표가 조금 틀어진 거 같다는 생각이 들어서 좀 고민인데 portal, reducer 이런 중~고급 기능은 솔루션을 보고 채워넣고 배우더라도, 작동하는데 필요한 기본 기능은 하루만 더 스스로 구현하는데 시간을 써보고 안된다면 더 이상 질질 끌지 않고 이제 부족한 부분은 솔루션을 보면서 채워보고 중간에 스스로 할 수 있다고 생각이 되는 부분에서 멈추고 내가 코드를 구성해보고 다시 진행하는 방식으로 하는게 좋다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
