# 오늘 한 일

### React 공부

- 세 번째 연습 프로젝트 (솔루션)

  - 장바구니 항목 출력
    - 장바구니에서 항목을 출력하기 위해 context 사용
    - context import
      - `import React, { useContext } from "react";`
    - CartContext import
      - `import CartContext from "../../store/cart-context";`
    - useContext를 호출하고, CartContext에 접근
      - `const cartCtx = useContext(CartContext);`
    - 기존의 더미 데이터를 지우고 cartCtx.items로 변경하고 map 함수와 함께 구성
      ```
      const cartItems = (
        <ul className={classes["cart-items"]}>
          {cartCtx.items.map((item) => {
            return <li>{item.name}</li>;
          })}
        </ul>
      );
      ```
    - totalAmount 가격을 동적으로 변경
      - 기존에 하드 코딩해놓은 내용을 변경하기 위해 변수를 추가해 context에 접근해 totalAmount 데이터를 가져와 출력
      - `const totalAmount = `$${cartCtx.totalAmount.toFixed(2)}`;`
    - 주문 버튼에서 장바구니에 항목이 있는 경우에만 버튼이 나타나도록 변경
      - 따로 변수를 추가하고, 장바구니 context 항목의 길이가 0보다 큰 지 확인 그리고 참인 경우 버튼이 보이도록 구성
      - `const hasItems = cartCtx.items.length > 0;`
      - `{hasItems && <button className={classes.button}>Order</button>}`
    - 장바구니 항목이 표시되도록 하는 작업
      - 미리 추가해놓은 CartItem 컴포넌트를 import
        - `import CartItem from "./CartItem";`
      - CartItem 컴포넌트를 cartItems 변수에서 더미 데이터로 작성한 li 태그 대신 사용하고, prop으로 key, name, amount, price 데이터를 전달
      - 추가로 장바구니에서 항목을 추가하거나 삭제하는 함수도 전달
        - 현재는 함수 로직은 미구현
      - onRemove에서 bind를 호출하고, null과 item.id를 바인드하면 추가 되거나 삭제된 항목의 id가 remove 핸들러로 전달된다.
      - onAdd에서도 bind를 호출하고, null과 item을 바인드
      - 여기서 bind는 향후에 실행을 위해서 함수를 사전에 구성한다. 기본적으로 함수가 실행될 떄 받을 인수를 미리 구성할 수 있다.
      ```
      const cartItems = (
        <ul className={classes["cart-items"]}>
          {cartCtx.items.map((item) => {
            return (
              <CartItem
                key={item.id}
                name={item.name}
                amount={item.amount}
                price={item.price}
                onRemove={cartItemRemoveHandler.bind(null, item.id)}
                onAdd={cartItemAddHandler.bind(null, item)}
              />
            );
          })}
        </ul>
      );
      ```
  - 더 복잡한 reducer 로직 작업

    - 기존의 reducer는 항목을 항상 배열의 새 항목으로 추가하기 때문에 이 부분을 변경
      - 중복된 항목이 있다면 새 항목으로 추가하는 것이 아닌, 갯수만 추가되는 방식으로 구성
    - updatedItems를 꺼내기 전에 먼저 항목이 이미 장바구니에 들어있는지 확인
      - 장바구니에 있는 기존 항목으로 가서 JS에 내장된 메소드인 findIndex를 호출
      - findIndex 메소드는 배열에서 항목의 인덱스를 찾아준다.
      - findIndex 메소드는 찾는 항목이 맞으면 true를 반환, 그렇지 않으면 false를 반환하는 함수를 취한다. 왜냐하면 그 함수는 배열의 모든 항목에 대해 실행되기 때문이다.
      - item.id가 action.item.id와 같은 경우 true를 반환
        - 즉, 현재 배열에서 보고 있는 항목이 전달된 액션으로 추가하는 항목과 동일한 id를 가지는 경우
        - 해당 항목이 존재한다면 해당 항목의 인덱스를 돌려준다.
        ```
        const existingCartItemIndex = state.items.findIndex(
          (item) => item.id === action.item.id
        );
        ```
    - state.items로 가서 앞에서 추가한 변수에 접근

      - `const existingCartItem = state.items[existingCartItemIndex]`
      - 이 변수는 해당 항목이 이미 있는 경우에만 작동한다. 그렇지 않으면, 존재하지 않는 항목에 접근하려고 시도하는게 된다.

    - if문을 하나 더 추가해 existingCartItem이 있는지, 이것이 true인지 확인한다.

      - true인 경우는 이미 배열에 들어 있는 경우를 말한다.
      - updatedItem을 새 객체와 같다고 설정하고, existingCartItem을 복사해서 수량을 업데이트한다. 이유는 수량을 변경해야 하기 때문이다.
      - 장바구니에 들어 있는 기존 항목의 수량에 액션에 의해 추가된 수량을 더해준다.
      - updatedItems는 기존 항목에서 복사한 새 배열과 같은데 변경 불가능하게 업데이트한다.
        - 메모리에 있는 이전 배열을 편집하지 않고, 이전 객체를 복사하는 새 배열을 만드는 것
      - existingCartItemIndex를 updatedItem으로 덮어쓴다.
        - 즉, CartItems 배열에서 식별한 오래된 항목을 선택하여 updatedItem으로 덮어쓰는 것
      - else를 추가해 항목이 CartItems 배열에 처음으로 추가되는 경우를 추가
        - updatedItem은 그냥 새 항목으로 action.item을 복사하고, updatedItems는 state.items.concat으로 설정하고, updatedItem를 추가한다.
      - 더 간단하게 하려면 updatedItems의 state.items.concat에 action.item을 추가하고 updatedItem을 설정하지 않고, let으로 구성된 updatedItem을 삭제하고, 즉석에서 상수로 만들어버리면 된다.
      - 어느 쪽이든, updatedItems를 선택하는 새 state 스냅샷을 반환한다.

      ```
      // 변경 전

      let updatedItem;
      let updatedItems;

      if (existingCartItem) {
        updatedItem = {
          ...existingCartItem,
          amount: existingCartItem.amount + action.item.amount,
        };
        updatedItems = [...state.items]
        updatedItems[existingCartItemIndex] = updatedItem
      } else {
        updatedItem = { ...action.item };
        updatedItems = state.items.concat(updatedItem);
      }


      // 변경 후

      let updatedItems;

      if (existingCartItem) {
        const updatedItem = {
          ...existingCartItem,
          amount: existingCartItem.amount + action.item.amount,
        };
        updatedItems = [...state.items]
        updatedItems[existingCartItemIndex] = updatedItem
      } else {
        updatedItems = state.items.concat(action.item);
      }
      ```

  - 아이템을 이동식으로 만들기
    - 장바구니의 더하기 버튼으로 항목 갯수 증가
      - 앞에서 만들어놓은 이벤트 핸들러 함수에서 cartCtx로 가서 addItem을 호출하고 기존의 item에 갯수를 1 증가시킨다.
      ```
      const cartItemAddHandler = (item) => {
        cartCtx.addItem({ ...item, amount: 1 });
      };
      ```
    - reducer에서 장바구니 항목 갯수 감소 및 항목 삭제 추가
      - 액션을 전달하는 CartProvider 컴포넌트의 cartReducer에서 if 체크를 하나 더 추가해 작업한다.
      - add if 체크 옆에서 remove if 체크를 추가해 구성
      - remove 체크에서 add 체크와 동일하게 기존 항목의 인덱스를 찾아준다.
        ```
        const existingCartItemIndex = state.items.findIndex(
          (item) => item.id === action.id
        );
        ```
      - 항목 자체를 가져온다.
        - `const existingItem = state.items[existingCartItemIndex]`
      - 수량을 업데이트 해준다.
        - 항목을 배열에서 완전히 삭제하든지, 또는 장바구니에서 수량을 줄이든지 어떤 경우든 해당 타입 항목 하나만 삭제하면 되기 때문이다.
        - 따라서 총액은 확실하게 삭제된 항목 하나의 가격만큼 감소한다.
        - `const updatedTotalAmount = state.totalAmount - existingItem.price;`
      - 앞에서와 동일하게 항목을 업데이트하는 변수 추가
        - `let updatedItems;`
      - if문을 추가해 수량이 1인지 확인
        - 기존 항목의 수량이 1이라면 장바구니에 있는 해당 타입의 마지막 항목으로, 삭제하려는 항목으로 판단할 수 있다.
        - 이 경우, 배열에서 전체 항목을 삭제한다.
        - filter 함수를 사용해 필터링할 함수를 넣어준다.
          - filter 함수는 새 배열을 반환하는 내장 메소드로 특정 조건을 적용하여 필터링한다.
          - 필터링할 함수로는 배열의 모든 항목에 대해 실행되는 함수를 말한다.
          - 해당 함수는 item을 받고, true가 반환되면 새로 반환된 배열에 항목을 유지한다.
          - false가 반환되면, 항목을 삭제
          - 즉, 모든 항목을 보관하고 특정 id를 가진 항목만 삭제하고 싶은 것
          - item.id가 action.id와 같지 않은 경우를 확인, 이렇게 확인해 id가 action.id와 같지 않은 모든 항목은 그대로 둔다. true를 반환하면 항목은 유지
          - item.id가 action.id와 같은 한 항목은 삭제될 id로, 그 항목에 대해서는 false를 반환, 그 다음 새로 생성된 배열에서 해당 항목을 삭제
      - else를 추가해, 1보다 크면 항목을 장바구니 배열에 그대로 남겨둔다.
        - 하지만, 수량은 줄여야 한다. 감소하는 로직이기 때문이다.
        - 수량이 1보다 크면, 배열에서 항목을 삭제하지 않고 수량만 업데이트 되어야 한다.
        - 앞에서 ADD 로직과 유사하게 새 객체 안에서 existingItem를 복사하는데 여기서 스프레드 연산자를 사용, 수량을 업데이트한다.
          - 수량은 existingItem.amount에서 1씩 줄이기 위해서 1을 뺀 값으로 설정한다.
      - 이전 항목이 들어 있는 새 배열을 만들기 위해서 updatedItems는 state.items의 복사본으로 만든다.
        - `updatedItems = [...state.items]`
      - existingCartItemIndex를 updatedItem으로 덮어쓴다.
        - `updatedItems[existingCartItemIndex] = updatedItem`
      - 마지막으로 if-else문 블록 아래에서 새로운 state 객체를 반환한다.
        - 업데이트된 내용을 적용하기 위해 새로운 state 객체를 반환
    - 장바구니의 마이너스 버튼으로 항목 갯수 감소 및 삭제
      - reducer에서 만든 내용을 버튼에 연결
      - Cart 컴포넌트의 cartItemRemoveHandler에서 cartCtx를 호출하고, removeItem에 해당 id를 전달
      ```
      const cartItemRemoveHandler = (id) => {
        cartCtx.removeItem(id);
      };
      ```
  - useEffect Hook 사용

    - 장바구니가 변경되고, 업데이트될 때마다 배지에 강조 효과 추가
    - 변수를 하나 추가해 백틱이 있는 템플릿 리터럴 표기법으로 구성
      - 해당 변수에는 classes.button과 같이 CSS 모듈의 내용이 들어간다.
    - 기본적으로 classes.button은 항상 포함되어 있으며, 조건이 참이면 classes.bump가 추가되고, 조건이 거짓이 되면 빈 문자열이 들어간다.
      - 참일 경우, classes.button classes.bump
      - 거짓일 경우, classes.button
      ```
      const btnClasses = `${classes.button} ${
        btnIsHighlighted ? classes.bump : ""
      }`;
      ```
    - useEffect와 useState import
      - `import React, { useContext, useEffect, useState } from "react";`
    - useEffect의 첫 번째 인수로 effect 함수를 전달하고, 두 번째 인수로 의존성 배열을 전달한다.
      ```
      useEffect(() => {}, [])
      ```
    - 버튼 클래스가 범프 애니메이션 클래스를 포함하도록 바꾸고, 그 클래스를 다시 삭제하는 타이머를 useEffect에서 설정, 나중에 다시 클래스가 추가되면 다시 재생되도록 구성
    - useState는 컴포넌트를 재평가하고 다시 렌더링하기 위해 사용
      - 애니메이션 클래스가 조건부로 추가될 때 useState를 사용해 추가하고 삭제하도록 구성
      - 초기 useState의 값은 false로 지정
        - 처음에 애니메이션 클래스가 추가 안된 상태에서 조건에 따라 추가되어야 하기 떄문에 false로 지정
    - useEffect에서 useState의 업데이트 함수를 호출 및 의존성 배열 추가
      - useEffect의 첫 번째 인수인 함수에서 useState의 업데이트 함수를 호출해 true로 설정
      - if문을 추가해 통과하면 항목이 변경된 경우, 길이가 0보다 큰 경우에만 변경하도록 구성
        - 예로 장바구니에 항목이 하나 이상 있는 경우
      - if문의 조건은 context 내용의 항목을 가져와 길이가 0과 같은지 비교
        - 만약 조건과 일치한다면 그냥 반환한다.
        - effect 함수의 나머지 부분이 실행되지 않도록 하기 위해 그냥 반환
        - 장바구니에 항목이 하나 이상 있는 경우에만 업데이트되어 애니메이션이 실행되어야 하기 때문이다.
        ```
        useEffect(() => {
          if (items.length === 0) {
            return;
          }
        setBtnIsHighlighted(true);
        ```
      - 의존성 배열에 cart context 추가
        - cartCtx 즉, cart context를 추가하면 해당 effect는 cartCtx가 바뀔 때마다 항상 다시 실행된다.
        - cartCtx가 바뀔 때마다 항상 다시 실행되는 것은 조금 문제가 있기에 cartCtx를 의존성 배열로 사용하지 않는다.
      - 앞에서 의존성 배열에 cartCtx를 추가한 부분은 원하는 작동과 조금 다르기 때문에 변경
        - cartCtx를 객체 디스트럭처링을 사용해 장바구니에서 items를 꺼내서 사용
        - items를 참조할 수 있고, items를 의존성으로 전달할 수도 있게 된다.
        - 즉, 전체 context가 아닌 items 배열만 해당 effect 함수에 대한 의존성이 된다.
        - `const { items } = cartCtx;`
    - 클래스가 추가되고, 애니메이션이 끝난 후 클래스가 삭제되도록 setTimeout 추가

      - setTimeout()을 추가해 타이머 설정
        - 300ms 타이머를 설정하는데 이유는 애니메이션의 지속 시간과 동일하기 때문이다.
      - 300ms 시간이 지난 후, 다시 false로 설정하는 useState 업데이트 함수를 트리거한다.
      - 이렇게 false로 변경되면 bump 클래스 대신 빈 문자열이 클래스 문자열로 추가되어 그 CSS 클래스가 렌더링된 DOM에서 삭제가 된다.

      ```
      setTimeout(() => {
        setBtnIsHighlighted(false);
      }, 300);
      ```

    - 클린업 함수 추가

      - 타이머를 지우기 위해 추가, 해당 컴포넌트를 삭제해야 하는 경우에 필요하다.
      - 이 애플리케이션에서는 일어날 수 없는 일인데, 버튼은 항상 있어야 하기 때문이다.
      - 하지만 그렇더라도 타이머 또는 실행 중일 수도 있는 기타 side effect는 정리하는 것이 좋은 습관이기 때문에 해주는 것이 좋다.
      - useEffect에서 함수를 반환하면 React에 의해 클린업 함수로 자동으로 호출된다.
      - clearTimeout()을 호출하고 timer를 지운다.
      - effect가 다시 실행될 때 timer를 지울 수 있게 된다.

      ```
      const timer = setTimeout(() => {
        setBtnIsHighlighted(false);
      }, 300);

      return () => {
        clearTimeout(timer);
      };
      ```

      - 클린업 함수가 해당 애플리케이션에서 필요하긴 하다고 함
        - 이유는 타이머가 만료되기 전에 다시 설정될 수도 있기 때문이라고 함
        - 여러 항목을 빠르게 추가하면 이전 타이머는 지우고 확실하게 새 타이머를 설정하고 이전 타이머는 삭제된다.
        - 따라서 클린업 함수는 필요하다고 함

      ```
      import React, { useContext, useEffect, useState } from "react";

      const HeaderCartButton = (props) => {
        const [btnIsHighlighted, setBtnIsHighlighted] = useState(false);

        const cartCtx = useContext(CartContext);

        const { items } = cartCtx;

        const btnClasses = `${classes.button} ${
          btnIsHighlighted ? classes.bump : ""
        }`;

        useEffect(() => {
          if (items.length === 0) {
            return;
          }
          setBtnIsHighlighted(true);

          const timer = setTimeout(() => {
            setBtnIsHighlighted(false);
          }, 300);

          return () => {
            clearTimeout(timer);
          };
        }, [items]);

        return (
          <button className={btnClasses} onClick={props.onClick}>

        ...

        </button>
        );
      };

      export default HeaderCartButton;
      ```

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘로 연습 프로젝트 솔루션이 끝났는데 중반까지는 정말 잘 따라갔던 거 같은데 context 내용부터는 조금 느리게 진행이 된 거 같다. 대신 정말 꼼꼼하게 세분화해서 정리하고 천천히 내용을 들었는데 이번 기회에 중~고급 기술인 reducer, context, portal, ref, useEffect 등 난이도가 좀 있는 기술들을 자유자재로 사용할 수 있게 연습하고 넘어갈 생각이다. 솔루션은 끝났지만, 그래도 혼자서 좀 더 reducer, context, portal, ref, useEffect와 같은 기술을 연습하고 실습해본 후 다음 섹션으로 넘어갈 생각이다. 그리고 bind에 대해서 좀 더 알아봐야 할 것 같다. 오늘 솔루션에서 bind를 사용했는데 왜 사용하는지 어떤 역할을 하는지 제대로 찾아보지 못해서 내일 bind 함수에 대한 내용을 좀 찾아볼 생각이다. 그리고 concat, push 둘의 차이에 대해서도 좀 더 명확하게 알고 정리를 하고 넘어가야 할 것 같아서 내일 bind, concat, push에 대해서 좀 더 찾아보고 내용을 정리해놓을 생각이다. 그리고 특히 reducer와 context에 대해서는 좀 많이 공부가 필요해 보이는데, 혼자서 연습 프로젝트를 진행했던 내용을 가지고 중~고급 기술을 연습해보면 될 것 같다는 생각이 든다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- bind, concat, push 내용 좀 더 자세히 알아보기

- portal, reducer, context, ref, useEffect에 대해 좀 더 알아보고 공부하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
