# 오늘 한 일

### React 공부

- bind, concat, push 정리

  - bind 메서드
    - 함수에 사용되는 메서드 중 하나로, 함수의 **this** 값을 영구적으로 고정하고 새로운 함수를 생성하는 데 사용된다.
    - bind 메서드를 호출하면 원본 함수와 동일한 코드를 가진 새로운 함수가 반환되지만, 그 함수의 **this**의 값은 원본 함수와 다르다.
    - bind를 사용하면 원본 함수의 **this** 값을 변경하지 않고 다른 context에서 함수를 사용할 수 있으므로 이는 이벤트 처리, 타이머 콜백 등에서 유용하게 활용된다.
    - this 값의 고정
      - bind 함수를 사용하여 **생성된 새로운 함수의 this 값은 원본 함수와 다르다**. bind 메서드의 첫 번째 인자로 전달된 값을 this로 사용하도록 설정된다.
    - 매개변수 전달
      - bind 함수를 사용하여 생성된 새로운 함수는 원본 함수의 매개변수 중 일부를 미리 설정할 수 있다. 이렇게 함으로써 새로운 함수를 호출할 때 추가 매개변수를 전달하지 않아도 된다.
    ```
    const cartItems = (
      <ul className={classes["cart-items"]}>
        {cartCtx.items.map((item) => {
          return (
            <CartItem
              key={item.id}
              name={item.name}
              amount={item.amount}
              price={item.price}
              onRemove={cartItemRemoveHandler.bind(null, item.id)}
              onAdd={cartItemAddHandler.bind(null, item)}
            />
          );
        })}
      </ul>
    );
    ```
    - 위의 bind 메서드를 사용한 코드를 보고 분석
      - 이벤트 핸들러 함수 생성
        - bind 함수를 사용하여 새로운 함수를 생성한다. 이 새로운 함수는 이벤트 핸들러로 사용된다.
      - context 고정
        - bind 함수를 사용하여 생성된 이벤트 핸들러 함수는 null로 고정된 컨텍스트를 가지고, 이것은 해당 이벤트 핸들러 함수 내에서 this를 사용할 때 null로 설정된다.
      - 매개변수 전달
        - bind 함수를 사용하여 생성된 이벤트 핸들러 함수에는 추가 매개변수가 전달된다. 이 경우 item.id 또는 item과 같은 매개변수가 전달된다.
      - 결과적으로 첫 번째 인자는 this 값으로 사용되는데 여기서는 null로 지정, 두 번째 이후의 인자들은 함수의 매개변수로 전달 (item, item.id)
      - this가 null로 설정, item과 item.id를 매개변수로 받아 호출
      - 즉, 위의 코드는 함수 내에서 this를 사용하지 않으며, 대신 함수 내에서 다른 매개변수 및 인자를 처리하는데 주로 사용되는 코드
    - 정리
      - bind 함수는 간단하게 설명하면 함수를 복사해서 사용하는 것보다는 원본 함수를 기반으로 한 새로운 함수를 생성한다고 생각하면 된다. 그래서 bind 함수를 사용하면 원본 함수를 변경하지 않고, 새로운 함수를 생성하며, 해당 함수는 원본 함수의 일부 설정을 고정하거나 변경할 수 있게 해준다. 그리고 원본 함수와 연결된 새로운 함수가 생성된다.
      - bind 함수의 첫 번째 인자는 원본 함수에서 사용될 this 값을 설정하고 고정하는 역할을 한다. bind 함수의 주요 역할은 this 값을 고정하는 것이다. 그러나 bind 함수의 두 번째 이후의 인자들은 원본 함수의 매개변수에 미리 설정된 값을 전달하기 위해 사용된다. 이것은 원본 함수의 일부 설정을 변경하거나 고정하는 데 사용되는 것은 아니며, 그저 함수 호출 시에 원본 함수에 전달되는 매개변수를 미리 설정하는 용도로 활용된다.
  - concat과 push
    - concat 메소드
      - 하나 이상의 배열을 합쳐서 새로운 배열을 생성
      - 원본 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 반환
      ```
      const arr1 = [1, 2, 3];
      const arr2 = [4, 5, 6];
      const combined = arr1.concat(arr2); // [1, 2, 3, 4, 5, 6]
      ```
    - push 메소드
      - 배열의 끝에 하나 이상의 요소를 추가
      - 원본 배열을 변경하며, 추가된 요소의 개수를 반환
      ```
      const arr = [1, 2, 3];
      const addedCount = arr.push(4, 5); // [1, 2, 3, 4, 5], addedCount는 2
      ```
    - 두 메소드의 주요 차이점
      - 반환 값
        - concat은 새로운 배열을 반환, 따라서 원본 배열은 변경되지 않는다.
        - push는 추가된 요소의 개수를 반환하고, 원본 배열을 변경
      - 동작
        - concat은 배열을 합치는데 사용되며, 하나 이상의 배열을 합쳐서 새로운 배열을 생성
        - push는 배열의 끝에 요소를 추가하는데 사용되며, 배열의 끝에 요소를 삽입한다.
    - 따라서 어떤 메소드를 사용할지는 상황에 따라 다르다. 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 생성하려면 concat을 사용하고, 배열의 끝에 요소를 추가하려면 push를 사용하면 된다.

- React 중~고급 기술 정리
  - ref (useRef, forwardRef)
    - ref는 React 컴포넌트와 DOM 요소에 직접적인 접근 및 조작을 가능하게 해주는 도구
      - DOM 요소에 접근하고 값을 읽거나 변경할 때 사용
      - 클래스 컴포넌트의 인스턴스에 접근하여 메소드를 호출하거나 상태를 변경할 때 사용
    - useRef는 함수형 컴포넌트에서 ref를 다룰 때 사용
      - 클래스 컴포넌트의 this.refs와 비슷한 역할을 한다.
      - 함수형 컴포넌트에서 ref를 생성하고 사용할 때
      - 컴포넌트 내에서 상태를 변경해도 다시 렌더링되지 않는 "ref 객체"를 만들 때
    - forwardRef는 컴포넌트가 ref를 자식 컴포넌트로 전달할 때 사용
      - 컴포넌트가 하위 컴포넌트에 ref를 전달해야 할 때 사용
      - 컴포넌트 컨테이너에서 ref를 관리해야할 때 사용
    - ref를 사용하는 이유
      - DOM 요소에 직접 접근
        - React는 가상 DOM을 사용하여 DOM 업데이트를 관리하므로, 가상 DOM을 무시하고 직접적으로 DOM 요소에 접근해야 할 떄 ref 사용
        - 예로, 특정 DOM 요소에 포커스를 주거나, 값을 변경하거나, DOM 요소의 크기를 측정해야 할 떄 ref가 필요
      - 외부 라이브러리와 통합
        - 외부 라이브러리나 DOM API를 React와 통합할 때 ref를 사용
        - 예로, D3.js 또는 Chart.js와 같은 라이브러리를 사용하면 React 컴포넌트 내에서 해당 라이브러리에 접근하기 위해 ref를 사용할 수 있다.
      - 콜백 함수 대신 사용
        - React의 콜백 함수(ref 없이)로도 DOM 요소에 접근할 수 있지만, ref를 사용하면 코드가 더 간결해지고 가독성이 향상될 수 있다.
    - 모든 상황에서 ref를 사용할 필요는 없다. ref를 남용하면 React의 가상 DOM 업데이트 매커니즘이 무력화될 수 있으며, 컴포넌트 간의 데이터 흐름과 상태 관리를 깨뜨릴 수 있다.
    - ref를 사용해 Input 컴포넌트와 Form 컴포넌트를 분리하고, forwardRef를 사용해 Input 컴포넌트 내부에서 ref를 다룬다면 Input 컴포넌트가 여러 곳에서 사용되며, 각각의 인스턴스에 대해 ref를 관리해야 할 때, 또는 Input 컴포넌트 내부에 있는 DOM 요소나 다른 컴포넌트에 대한 접근을 더 쉽게 만들고 싶을 때 유용하다.
    - 종합적으로 정리해보면, ref를 사용하는 경우는 특정 상황에서 발생하며, 컴포넌트 분리 및 재사용성을 고려해 사용하면 된다. 필요하지 않은 경우에는 ref를 추가할 필요가 없다.
  - portal
    - React 애플리케이션에서 컴포넌트를 DOM 계층 구조의 다른 위치로 렌더링할 수 있는 강력한 도구
    - DOM 계층 구조 관리
      - React는 일반적으로 컴포넌트를 렌더링할 때 해당 컴포넌트의 부모 DOM 요소 내에서 렌더링한다.
      - 때로는 컴포넌트를 다른 DOM 요소의 자식으로 렌더링해야 할 때가 있다.
      - 예를 들어, 모달 창을 구현할 때, 일반적으로 모달 컴포넌트를 최상위 루트 요소에 렌더링하지만, DOM 계층 구조를 파괴하지 않으면서 모달을 표시하고 싶을 수 있다.
      - Portal을 사용하면 이러한 요구사항을 쉽게 충족시킬 수 있다.
    - 스타일링 및 레이아웃
      - Portal을 사용하면 컴포넌트를 원하는 위치에 렌더링할 수 있으므로 스타일링 및 레이아웃에 대한 더 많은 제어권을 갖을 수 있다.
      - 예를 들어, 모달을 화면 중앙에 정확하게 위치시키거나 특정 컨테이너 내에서 특정 스타일을 적용할 수 있다.
    - Z-Index 관리
      - Portal을 사용하면 컴포넌트를 렌더링할 때 Z-Index를 관리하기가 더 쉬워진다.
      - 모달 창과 같은 오버레이 컴포넌트를 다른 컴포넌트 위에 정확하게 표시하기 위해 Z-Index를 조절해야 할 때 Portal을 활용할 수 있다.
    - 이벤트 처리
      - Portal을 사용하면 컴포넌트를 다른 위치로 이동하더라도 이벤트 처리를 쉽게 유지할 수 있다.
      - 예를 들어, 모달이나 드롭다운 메뉴와 같은 컴포넌트를 다른 위치로 이동하면서 해당 컴포넌트의 이벤트 핸들러를 유지할 수 있다.
    - 렌더링 타겟 컨테이너 선택
      - Portal을 사용하면 렌더링할 대상 DOM 요소를 명시적으로 선택할 수 있다.
      - 이를 통해 애플리케이션 내에서 다른 컨테이너를 사용하여 컴포넌트를 렌더링할 수 있으며, 예를 들어 모달을 루트 요소 외부에 렌더링하는 것이 가능하다.
    - 요약
      - React Portal은 DOM 계층 구조를 관리하고 제어하며 컴포넌트를 원하는 위치로 렌더링하고 스타일링하는 데 사용되는 강력한 도구이다. 특히 모달, 툴팁, 드롭다운 메뉴 등의 UI 구성 요소를 구현할 때 유용하게 활용된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 JS의 메소드인 bind, concat, push에 대해 알아보았는데 concat과 push는 서로 차이점을 비교하며 정리해보니 쉽게 이해가 가능했다. concat은 원본 배열을 변경하지 않고 새로운 배열을 반환한다는 것이고, push는 요소를 추가하며 원본 배열을 변경한다는 점이었다. concat과 push는 쉽게 이해가 갔는데, bind가 조금 어렵게 느껴졌던 거 같다. 아무래도 처음 사용하는 내용이기도 하고 설명이 확 와닿는 느낌이 없어서 더 그랬던 거 같다. 하지만 계속 다시 읽어보고 예시도 봐보면서 어느정도 이해를 했는데 아무래도 다음에 bind 메소드에 대해 다시 사용할 기회가 생기면 그 때 사용해보면서 이해하는게 좋다고 생각이 된다. 모든 메소드와 함수를 다 외우고 진행할 수는 없기 때문에 큰 틀의 내용을 파악하고 가는 것이 좋다고 생각이 된다. bind 메소드는 일단 원본 함수를 기반으로 새로운 함수를 생성하고, 새롭게 생성한 함수는 원본 함수의 일부 설정을 고정하거나 변경할 수 있게 해주는 역할을 한다고 알고 있으면 될 것 같다. 그리고 bind 메소드의 첫 번째 인자가 원본 함수에서 사용될 this 값을 설정하고 고정하는 역할을 한다는 것을 기억하고 가면 될 것 같다. bind 메소드의 두 번째 이후의 인자들은 원본 함수의 매개변수에 미리 설정된 값을 전달하기 위해 사용되며, 이것은 원본 함수의 일부 설정을 변경하거나 고정하는데 사용되는 것은 아니며, 그저 함수 호출시에 원본 함수에 전달되는 매개변수를 미리 설정하는 용도로 활용되는 것을 기억해야 한다.

- React의 중~고급 기술인 ref와 portal에 대해서도 복습하고 정리를 다시 한 번 해놓았는데 원래는 reducer와 context의 내용 또한 복습하고 정리하는 것이 목표였는데, reducer와 context까지 하기에는 내용이 좀 많아서 reducer와 context는 내일 정리하면서 복습할 생각이다. 솔직히 오늘 ref의 내용을 복습하기 전까지는 굳이 ref가 왜 필요한가라는 생각을 했었는데 내용을 다시 복습하고 정리하면서 Input과 같은 재사용 컴포넌트에 직접적으로 접근할 때 필요할 수 있을 거 같다는 생각이 들었다. 물론 아직까지 굳이 ref가 필요한가? 라는 생각을 좀 하게 되지만, 분명 필요할 때가 추가로 더 있을 것이고, 아직 내가 더 많은 React 애플리케이션을 접해보지 못해서 시야가 좁을 수 있다는 생각도 들었다. portal은 정리하면서 정말로 유용하다고 다시 한 번 더 생각이 되었는데, 모달이나 백드롭 등과 같이 UI 구성 요소를 구현할 때 필수로 사용해야 할 것 같은 느낌이 들었다. React Portal은 DOM 계층 구조를 관리하고 제어하며 컴포넌트를 원하는 위치로 렌더링하고 스타일링하는 데 사용되는 정말 강력하고 좋은 도구라고 생각이 된다. 앞으로도 필수적으로 사용이 될 것 같기 때문에 구조를 꼭 기억하고 있어야 한다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- reducer, context에 대해 좀 더 알아보고 공부하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
