# 오늘 한 일

### React 공부

- 양식 및 사용자 입력 작업

  - "was touched" state 처리하기
    - 코드에 추가한 유효성 검증 방식에 하나의 단점이 있는데, 코드가 조금 문제가 있다.
      - `const [enteredNameIsValid, setEnteredNameIsValid] = useState(true);`
      - 이 코드가 조금 문제
      - 현재 코드가 일종의 속임수로 구성이 되어있기 때문에 이 부분을 수정해야 한다.
    - useEffect를 이용해 enteredNameIsValid이 true일 때 무언가 실행하면, 아무것도 하지 않았는데 true 상태로 유효하다고 확인을 해버리는게 문제가 된다.
      - 시작할 때 값이 유효하지 않은 것은 아니지만, 옳지 못한 구성이다.
      - 단지 에러 피드백을 주기 위한 임시방편일 뿐이다.
      - 만약 useEffect가 없다면 이렇게 편법을 이용했더라도 실질적인 손해가 없으니 만족했을 수 있지만, 그럼에도 현재 enteredNameIsValid가 true로 초기 값이 설정된 코드는 좋다고 생각이 되진 않는다.
    - enteredNameIsValid의 값이 초기에는 false인 것이 좀 더 자연스러워 보인다.
      - 처음에는 유효하지 않기 때문이다.
    - 세 번째 상태를 추가
      - 이 상태는 기본적으로 사용자가 입력란에 입력해서 enteredName이 있는지를 확인
      - 이 값의 초기 값은 처음에는 입력란이 건드려지지 않았고, 사용자도 아무 것도 하지 않았으므로 false로 지정
      - `const [enteredNameTouched, setEnteredNameTouched] = useState(false)`
    - enteredNameTouched와 enteredNameIsValid를 조합해서 에러 메시지를 출력하는데 사용하고 이를 통해 invalid 클래스를 추가하도록 구성해야 한다.
      - 이제는 입력 값이 유효한지에 더 해 사용자가 입력 창을 건드릴 수 있었는지도 확인할 수 있기 때문이다.
      - 만일 입력 창을 건드릴 기회조차 없거나 아직 건드리지 않았다면 에러를 띄울 이유가 없기 때문이다.
    - 새로운 상수를 추가
      - nameInputIsInvalid 라는 이름을 지어주고, !enteredNameIsValid가 false, enteredNameTouched가 true일 때 true가 되도록 구성
      - 입력 창이 건드려진 뒤면서, 값이 유효하지 않을때만 유효하지 않게 판단하기 위해서 이렇게 구성
      - nameInputIsInvalid는 불리언으로 클래스를 바꿔주는 조건문과 에러 메시지를 출력하는 곳에서도 사용 가능
      - `const nameInputIsInvalid = !enteredNameIsValid && enteredNameTouched;`
      - nameInputIsInvalid 이름이 유효하지 않음을 뜻하므로, 에러 메시지 조건문은 수정해야한다.
        - `!nameInputIsInvalid`가 아닌, `nameInputIsInvalid`로 사용해야 한다.
    - 위 처럼 구성하면, 처음에 에러 메시지가 출력되지 않고, submit을 클릭해도 그대로 에러 메시지와 클래스가 변경되지 않는다.
      - enteredNameTouched가 변경된 적이 없으니 당연한 결과
      - enteredNameTouched를 업데이트 하는 부분을 추가해야 한다.
    - enteredNameTouched 업데이트 내용
      - form이 제출됐을 때는 당연히 변해야 한다.
      - form이 제출되었다면 사용자가 아무것도 입력하지 않았더라도 전체 form을 제출한 것이고, 이는 사용자가 전체 form을 확인했다는 의미이므로 모든 입력은 건드려진 것으로 여겨져야 한다.
        - 따라서 이 경우에는 모든 입력이 건드려진 것으로 볼 수 있다.
      - form이 제출되면 유효성을 검증하기 전에 제출된 그 순간 setEnteredNameTouched(true)를 실행
        - form이 제출되는 순간 하나이긴 하지만 모든 입력 값이 사용자가 확인했기에 건드려졌다고 볼 수 있기 때문이다.
    - 이제 빈 칸으로 제출한 순간 에러 메시지가 정상적으로 출력이 되는 것을 확인할 수 있다.
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-form-user-input-deepening/commit/44d4aa543aafa524aba011695fcaab2c2c23a2d4)에서 확인 가능

  <br />

  - 초점을 잃은 React (blur에 대한 내용으로, 번역 때문에 초점을 잃은 이라고 한 것 같음)
    - 지금까지 만든 유효성 검증과 피드백이 아직 만족스러운 단계가 아니다.
    - 빈 칸으로 제출이 되었을 때는 에러를 보여주므로 괜찮지만, 클릭만 했을 때는 에러를 보여주지 않는다.
    - 무언가 입력하고 다시 지운 다음에 input 칸 바깥을 클릭했을 때 비어있는 입력은 허용되지 않으므로, 해당 값은 유효하지 않음을 알지만 사용자가 submit 버튼을 눌러야만 에러 메시지가 출력이 된다.
    - 이렇게 구성하는 것은 너무 느린 반응으로, 이는 최적의 사용자 경험이 아닐 수 있다.
    - 사용자가 input 값을 입력할 수 있을 때 메시지 같은 것을 보여주면 더 좋은 사용자 경험이 될 것이다.
      - 입력 칸 안을 클릭했다가 입력 칸을 빈 칸으로 둔 채로 바깥을 클릭했을 때 이러한 값은 허용되지 않는다고 에러를 띄우는게 좋다고 생각된다.
      - 사용자는 입력할 수 있었음에도 그렇지 않았으므로 여기에 무언가 입력해야 한다고 말해주는 에러를 받아야 하는 것이 좋다.
    - blur
      - blur는 input 요소가 포커스를 잃는다는 의미로 그렇게 어려운 개념은 아니다.
    - blur가 되었을 때 유효성 검증 추가
      - input 요소의 onChange 핸들러 아래에 onBlur 핸들러 추가
      - onBlur
        - 이는 JS 이벤트로 input 요소에서 발생한 focus 이벤트를 처리하는 이벤트 핸들러로, 사용자가 input 요소에서 포커스를 빼면 발생한다.
        - 주로 입력 필드나 버튼과 같은 상호 작용 가능한 요소에서 사용한다.
      - nameInputBlurHandler 라는 함수를 추가해 event를 써서 구성
      - input 요소에 추가한 onBlur에 nameInputBlurHandler 바인딩
      - nameInputBlurHandler에서의 작업 두 가지 추가
        - 첫 번재는 setEnteredNameTouched를 true로 변경
          - 입력 창에서 포커스를 잃었다는 것은 그 전에 사용자가 건드렸다는 것이기 때문이다.
          - 즉 입력할 기회가 있었다는 것
        - 두 번째는 유효성 검증, nameInputBlurHandler 함수에서 추가
          - formSubmissionHandler 함수에 있는 조건문을 복사하고 nameInputBlurHandler 함수에 추가해서 실행
          - 이렇게 키 입력마다 업데이트되는 enteredName를 확인하고, 이 값이 유효하지 않으면 setEnteredNameIsValid를 false로 바꿔준다.
          - 이렇게 구성하면 formSubmissionHandler와 nameInputBlurHandler에서 조건문이 중복되는 부분이 생기는데 이 부분은 다음 강의에서 수정할 예정
    - 이렇게 구성한 상태로 확인해보면 좀 더 나은 사용자 경험으로 보이는데, 여기에서 사용자에게 무언가 입력하기 시작하는 순간에 에러 메시지가 사라지면 굉장히 좋은 사용자 경험이 될 것이다.
      - 사용자가 유효한 값을 입력하면 이를 알고 입력을 멈출 수 있다.
      - 이와 같은 경우에는 키 입력마다 검증하는 것이 좋을 수 있다.
      - 키 입력마다 검증하는 로직은 이전에 추가한 다른 검증 절차와 조합해서 사용되어야 한다.
      - 키 입력마다 검증하는 것만 사용한다면 좋지 않은데 이렇게 하면 사용자가 유효한 값을 입력할 기회조차 주지 않고 에러를 출력할 수 있기 때문이다.
      - 반면 이렇게 포커스를 잃거나 form이 제출되는 것을 확인해서 사용자가 유효한 값을 제출할 기회를 줄 수 있다.
      - 여기에 더해 이제는 사용자가 키 입력을 해서 유효하지 않은 값을 고치려고 할 때마다 즉각적인 피드백을 받을 수 있도록 하는 방법을 추가해야 한다.
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-form-user-input-deepening/commit/297a5583d4a85dd631a06a717cc8e7b881cf29e1)에서 확인 가능

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 공부한 내용은 속임수로 구성되어 있는 코드를 정상적인 유효성 검증에 따라 피드백이 작동하도록 변경해주고, onBlur라는 이벤트 핸들러도 사용해서 포커스를 잃었을 때 그에 따른 유효성 검증이 되도록 추가해주었다. 현재 추가된 유효성 검증은 빈 칸으로 제출되었을 때 에러 메시지가 뜨고, 정상적으로 입력 후 제출하면 에러 메시지가 사라지고, 입력란이 포커스를 잃었을 때 에러 메시지가 뜨도록 되어있다. 오늘 추가한 내용으로 좀 더 나은 사용자 경험이 되긴 했지만, 아직 부족한데 여기에서 사용자에게 무언가 입력하기 시작하는 순간 유효한 값이 입력된다면, 에러 메시지가 사라지면서 유효한 값이 입력되고 있다는 것을 알 수 있도록 해주면 훨씬 좋은 사용자 경험이 될 거 같다고 생각이 된다. 이제 사용자의 키 입력에 대해 반응해서 즉각적인 피드백을 줄 수 있도록 하는 코드를 추가해주고, 중복된 조건문이 있는데 이 조건문 중복도 수정하는 코드 리팩토링이 필요하다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- 해쉬맵과 cors에 대해 찾아보기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
