# 오늘 한 일

### React 공부

- 양식 및 사용자 입력 작업

  - 훅과 지식을 새로운 형태에 적용하기 (혼자서 구성한 내용)
    - 어제 구성한 내용을 조금 수정하고 BasicForm 컴포넌트에서 사용
    - 이 부분은 사실 앞에서 했던 내용과 차이가 없기 때문에 따로 추가 설명은 필요 없다고 생각이 되며, 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-form-user-input-deepening/commit/c447bdffd266c284c5d3ea5e1e1f7e087f024e89)에서 확인 가능하다.

  <br />

  - 훅과 지식을 새로운 형태에 적용하기 (솔루션)
    - 나는 처음부터 BasicForm 컴포넌트에서 useState를 사용해서 유효성 검증을 추가하고 모든 이벤트 핸들러를 추가해서 구성해보고 그 이후에 커스텀 훅을 사용해서 코드를 변경하는 방식으로 진행을 했다.
      - 하지만, 솔루션에서는 처음부터 구성하면 아무래도 시간 낭비이기 때문에 커스텀 훅을 바로 만들어서 비어있는 폼에 적용하도록 구성했다.
    - 솔루션에서는 성과 이름의 유효성 검증이 중복되기 때문에 함수를 별도의 상수로 저장해서 전달
      - `const isNotEmpty = (value) => value.trim() !== "";`
      - `const isEmail = (value) => value.includes("@");`
    - 강의에서 조금 간과한 부분이 있는데, 버튼이 비활성화 됐기 때문에 폼을 제출하는 이벤트 핸들러 안에서 추가적인 검증을 담당하는 if 조건문은 실행될 수가 없다. 그래도 어떤 사용자가 개발자 도구를 이용해 버튼을 활성화시키는 것이 이론적으로는 가능하므로 한 번 더 확인하는 것이 좋다.
      - 물론 사용자들이 그렇게 하면 안되겠지만 그렇게 할 수도 있기 때문에 추가적인 검증 절차를 넣는 것은 유의미하다고 볼 수 있다.
    - 거의 내가 구성한 방식과 유사하고 아주 조금 다른게 있다면, input 유효성 검증에서 중복되는 부분을 별도의 상수로 묶어서 전달하는 방식을 사용, 그리고 이메일 또한 별도의 상수로 저장해서 전달하도록 구성했다.
      - 추가로 submitHandler에서 추가적인 검증 절차에서 나는 성과 이름을 `&&`를 사용해서 함께 묶어서 확인하는데, 솔루션은 form 자체를 검증하도록 구성했다.
      - form 자체를 검증하는게 더 좋아보인다고 생각함

  <br />

  - 요약
    - useForm이라는 훅을 사용해 JSX에 사용될 모든 요소들을 전부 설정해서 반환할 수 있다.
    - 하지만, 이번 모듈은 이미 충분히 길기 때문에 기본적인 부분에 초점을 맞춘 것
    - 초점을 둔 것은 더 나은 사용자 경험을 만들고 폼과 폼의 작동방식들을 잘 구성해서 사용자들이 잘 사용할 수 있도록 하는 React를 알려주는 것

  <br />
    
  - [Formik](https://formik.org/docs/overview)
    - 매우 인기 있는 써드 파티 라이브러리로 form을 만드는데 유용하다.
    - 훅을 많이 사용한다기보다는 컴포넌트들을 많이 사용하고 React 예전 버전에서 사용하던 패턴들도 사용한다.
    - form을 렌더링하고 더 복잡한 form을 만들고 검증할 때는 매우 좋은 라이브러리다.
    - 공식문서를 보면 쓰는 법을 배울 수 있다.
    - 핵심은 state를 관리하는 로직을 덜 써도 된다.
    - 검증 로직만 만들고 어떤 값을 입력받을지 정하면 Formik이 나머지는 다 해준다.
    - useInput 훅에서 했던 것처럼 검증 로직을 입력하면 훅이 상태를 알아서 확인해준다.
    - Formik에는 다양한 유스 케이스와 다양한 로직들이 있어서 많은 로직들을 이용할 수 있다.

  <br />

  - 보너스 : useReducer() 사용하기
    - useReducer는 조금 더 효과적으로 실행되어야 할 때 쓰면 좋다.
      - 이 말은 즉, state 값들이 많이 있거나 업데이트 로직이 많이 복잡하거나 할 때 사용하면 좋다.
    - useReducer는 개별적으로 관리되며 서로 연관되어있는 상태에 대해서도 사용하면 좋다.
    - 사실, 지금 양식 및 사용자 입력 작업을 연습한 데모 프로젝트는 그런 경우는 아니다.
      - 다양하고 많은 state 값들이 있지도 않고 복잡한 업데이트 로직이 있지도 않다.
      - state가 값에 대한 state나 건드려졌는지에 대한 state처럼 엮여있는 여러 state도 있는데, 둘 다 input 요소의 state를 표현하지만 서로의 값에 의존적이지는 않다.
    - 그래도 useReducer를 연습하기 위해 useState 대신 useReducer를 사용해 두 state를 관리
      - 꼭 이렇게 해야 하는 것은 아니고, useReducer를 한 번 더 연습하기 위해서 하는 것
    - useReducer로 변경
      - reducer 함수 생성
        - 이 함수에 2개의 인자 필요
          - React에서 자동으로 전달되는 이전 상태에 대한 state
          - React에 의해 자동으로 전달되는 action
            - action은 코드에 디스패치되어 최종적으로는 새로운 상태를 반환하게 된다.
      - 반환되는 내용
        - 코드를 바꾸지 않는 한 그대로 반환되게 되는 기본적인 상태를 반환
        - value
          - 입력에 대한 값
          - 초기 값이 빈 문자열인 value
        - isTouched
          - 초기 값이 false인 isTouched
      - useForm 훅 안에서 useReducer 호출
        - 앞에서 생성한 reducer 함수와 초기 상태 값을 제공한다.
          - `useReducer(inputStateReducer, initialInputState)`
        - 여기서 초기 상태는 따로 상수를 생성해 객체에 할당
      - useState처럼 useReducer 함수가 정확히 두 원소를 가진 배열을 반환해야 한다.
        - 첫 번째 요소는 reducer 함수에 의해 결정되는 현재 상태여야 한다.
        - 두 번째 요소는 디스패치 함수로 reducer 함수에서 실행할 함수에 대한 것
        - `const [inputState, dispatch] = useReducer(inputStateReducer, initialInputState)`
      - 반환한 배열을 가지고 작업
        - 값을 검증할 때 enteredValue 대신 `inputState.value` 사용
          - inputState의 구조는 reducer 함수에서 사용되는 initialInputState와 같으므로 value라는 속성을 갖게 되기 때문이다.
          - `const valueIsValid = validInputValue(inputState.value);`
        - isTouched 속성도 `inputState.isTouched`로 변경
          - `const hasError = !valueIsValid && inputState.isTouched;`
      - onChange 이벤트 핸들러 변경
        - reducer에서 실행할 작업을 디스패치한다.
        - 보통 type 속성으로 작업을 정해주는 객체로 한다.
        - type과 value 속성을 만들어서 추가
        - `dispatch({ type: "INPUT", value: event.target.value });`
      - onBlur 이벤트 핸들러 변경
        - type만 설정하고 value는 따로 설정해줄 필요가 없으니 쓰지 않는다.
        - `dispatch({ type: "BLUR" });`
      - reset 함수 변경
        - 마찬가지로 type만 설정
        - `dispatch({ type: "RESET" });`
      - 반환하는 내용 변경
        - value는 `inputState.value`를 반환해준다.
        - `value: inputState.value`
      - 세 가지 행동인 INPUT, BLUR, RESET에 대해 reducer 정해주기
        - if 조건문을 추가해서 작업해주는데 각각의 type에 대해 내용을 구성한다.
        - `action.type === "INPUT"`처럼 BLUR와 RESET도 if 조건문을 추가해서 구성
          - `if (action.type === "INPUT") {}`
          - `if (action.type === "BLUR") {}`
          - `if (action.type === "RESET") {}`
        - INPUT
          - 최종적으로는 새로운 state 객체에서 value의 값을 action.value로 설정
          - INPUT인 경우에는 value라는 속성이 입력된 값인 event.target.value를 갖고 있기 때문에 가능하다.
          - 다른 state인 isTouched는 true로 설정하지 않는다.
            - 이유는 키를 입력하는 중에는 입력을 마친 것이 아니기 때문이다. 따라서 isTouched를 true로 바꾸지 않고, 이전의 state의 isTouched 값을 가져오도록 구성
          - `return { value: action.value, isTouched: state.isTouched };`
        - BLUR
          - 포커스를 잃은 경우에는 사용자가 입력을 건드렸다는 의미이므로 isTouched: true로 설정
          - 반면 이 경우에는 value와 관련이 없으므로 업데이트 하지 않고, 이전 state의 value 값을 가져오도록 구성
          - `return { isTouched: true, value: state.value };`
        - RESET
          - 값을 초기화해주기 위해 value는 빈 문자열, isTouched는 false를 반환
          - `return { value: "", isTouched: false };`
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-form-user-input-deepening/commit/5a1ca5b3a03cdc7a206c7581736022181b36b468)에서 확인 가능

<br />

# 오늘 느낀 점

- 어제 구성한 커스텀 훅을 조금 수정하고, BasicForm 컴포넌트에서 사용해서 코드를 간결하고 명확하게 해주었다. 그리고 솔루션 내용을 들어보았는데 사실 거의 큰 차이가 없다고 봐도 무방하다. 단지 상수를 따로 추가해 묶어서 전달하는 방식 그리고 form 자체를 검증하는데 사실 내가 구성한 방식도 똑같이 작동하며, 그냥 솔루션 방식이 좀 더 코드가 유연해보인다고 생각이 된다. Formik에 대해서도 설명해주었는데 이 Formik은 매우 인기 있는 써드 파티 라이브러리로 form을 만드는데 유용하다고 한다. Formik은 렌더링하고 복잡한 form을 만들고 검증할 때 매우 좋다고 하며, state를 관리하는 로직을 덜 사용해도 된다고 한다. 검증 로직만 만들고 어떤 값을 입력 받을지 정하면 Formik이 나머지는 다 해준다고 하는데, Formik이 어떤 것인지 설명만 듣고 실제로 사용해보진 못했기 때문에 다음에 기회가 될 때 한 번 사용해보며 알아가는 것도 좋다고 생각이 되며, 일단 사용하기 전에 공식 문서를 통해 내용 파악을 좀 해보는 시간이 필요할 것 같다.

- 양식 및 사용자 입력 작업에 대한 내용이 다 끝나고, 보너스로 useReducer를 연습해보기 위해 useState를 useReducer로 변경해서 작업을 진행해보았는데, useReducer에 대한 연습은 아직도 많이 필요하다고 생각이 되었다. 어느정도 기본 구성과 틀은 알겠는데, 이제 내용을 조금씩 구성해야 할 때 어디서부터 건드리면서 변경을 해야 하는지 잘 감이 안잡히는데 아무래도 경험 부족이라고 생각이 되며, 이렇게 useReducer에 대해 연습하는 시간이 주어질 때 계속 따라서 해보고 또 완성하고 코드도 다시 봐보고, 복습해보면서 자연스럽게 사용할 수 있도록 익히는게 중요하다고 생각이 된다. 그리고 이 양식 및 사용자 입력 데모 프로젝트에서는 useReducer를 사용하기에 적합하지 않음에도 useReducer를 사용해서 변경한 이유는 아마 앞으로 더 자주 사용될 가능성이 높기 때문에 연습을 한 번 이라도 더 해보는 시간을 갖기 위해 추가한 것 같다는 생각이 든다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- 해쉬맵과 cors에 대해 찾아보기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
