# 오늘 한 일

### React 공부

- 세 번째 연습 프로젝트
  - 식사 요약 컴포넌트 추가
    - 동적으로 작성된 내용인 식사 요약 컴포넌트를 App.js에 추가
  - 장바구니 컴포넌트 추가
    - 장바구니 컴포넌트 구조를 구성했는데 일단 CartItem.js의 내용을 가져와야 하고, 그 아래에 총합 금액, 또 그 아래에 닫기와 주문 버튼으로 구성이 되어야 한다.
    - ul로 구성해놓은 내용에는 CartItem의 내용이 들어간다.
    - 그 아래에는 총합 금액의 내용이 들어감
    - 마지막으로 닫기와 주문 버튼으로 구성
    - 총 3개로 나눠서 구성한 상태
  - 장바구니 버튼 클릭 시 모달 창(장바구니)이 뜨도록 구성
    - 현재는 헤더에 있는 장바구니 버튼에 state를 추가해서 모달 창(장바구니)을 열고 닫을 수 있도록 구성을 해놓은 상태
      - 장바구니 버튼에 구성해놓은 state를 옮기는 것도 생각중 헤더에 장바구니가 뜨는게 아닌, App.js에서 뜨는게 맞다고 생각
    - 장바구니 버튼을 클릭 시 장바구니가 열리고, 백드롭이나 닫기 버튼을 클릭 시 장바구니가 닫히도록 구성
      - state에서 처음에 장바구니 버튼을 클릭 시 true로 만들어서 모달 창이 뜨도록 구성
      - 모달 창 state에 내용이 들어가 있다면 모달 창에 prop으로 onClose를 전달
        - 해당 prop을 사용해 모달 창을 닫을 수 있게 구성
        - onClose에 들어가는 내용은 클릭 시 모달 창을 null로 만들어서 화면에 보이지 않도록 구성
        - 백드롭에서는 바로 사용, 장바구니 컴포넌트에는 다시 props을 전달해 close 버튼에서 해당 prop을 사용
    - 모달 안에 장바구니가 들어오고, 장바구니 안에 장바구니 아이템이 들어오도록 구성
      - 처음에 장바구니에 모달을 래퍼로 사용하고 그 모달에 장바구니 아이템이나 다른 내용이 들어오도록 구성했으나, 아무리 구조를 짜봐도 다른 내용과 버튼이 보이지 않아 반대로 바꿔보니 해결이 되었다.
      - 버튼은 잘 보이나 총합과 같은 내용이 보이지 않아, 수정이 필요함
        - CSS 문제인지 확인해봐야 함
  - 모달 컴포넌트 구성
    - 모달 컴포넌트는 백드롭과 모달 안에 들어오는 장바구니 컴포넌트로 구성

<br />

# 오늘 느낀 점

- 장바구니를 끝으로 컴포넌트 구조는 끝냈는데 기능 추가하는 부분에서 역시 간단하지 않다고 느낀 거 같다. 일단 장바구니 내용을 확인하기 위해서 장바구니 버튼을 클릭 시 장바구니가 열리고, 닫기나 백드롭을 통해서 닫히도록 하는 기능을 우선 추가해주었다. 장바구니가 열리거나 닫도록 하는 기능은 간단하게 추가할 수 있었는데 장바구니를 열고 난 이후가 문제였던 거 같다. 장바구니를 열었는데 내용이 하나도 보이지않고, 카드 컴포넌트의 구조만 보여서 내용이 보이도록 구조를 변경하는 부분에서 조금 애를 먹은 거 같다. 컴포넌트 하나하나 구조를 구성하는 것은 간단한 작업이지만 다른 컴포넌트를 조금씩 추가해서 구조를 구성하는건 확실히 좀 복잡하다고 생각이 된다. 이제 장바구니가 보이는 기능은 완성이 되었으니, 장바구니 아이템 내용이 뜨도록 식사 메뉴에서 선택한 식사를 추가하면 장바구니 추가되고, 장바구니 옆의 숫자에도 카운트가 되도록 구성해야 하고, 장바구니 클릭 시 선택한 식사 메뉴가 장바구니 아이템의 항목으로 들어가도록 해야하며, 장바구니에서 해당 식사 메뉴의 갯수를 늘리고 줄일 수 있도록 해야 한다. 아직 추가해야 할 기능이 많기 때문에 하나씩 차근차근 추가할 생각이다. 최우선으로 식사 메뉴에서 추가하면 장바구니로 데이터가 전달되는 것부터 처리를 해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- React Hook나 React 내용 따로 정리

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
