# 오늘 한 일

### React 공부

- 양식 및 사용자 입력 작업

  - 사용자 정의 훅 재사용
    - 앞에서 이름 입력에 사용했던 방식과 거의 동일하게 구성
    - 여기서 차이가 있다면 검증 함수가 차이가 있다.
      - 검증 함수에서 미리 구성해놓았던 이메일 검증 확인 코드를 가져와서 사용
      - `const enteredEmailIsValid = enteredEmail.includes("@")`의 코드를 가져와서 사용
      - `useInput((value) => value.includes("@"));`
      - 똑같이 value를 이용한 인라인 함수로 훅에 전달
      - 이를 통해 유효성을 검증하게 된다.
    - 전체 form의 유효성을 검사하는 부분에서는 이미 enteredEmailsValid가 쓰이고 있으므로, 그대로 둔다.
    - onChang 이벤트 핸들러와 onBlur 이벤트 핸들러는 삭제
    - form을 제출하는 이벤트 핸들러에서는 `resetEmailInput()`을 추가
    - css 클래스를 결정하는 곳에서도 hasError로 변경
    - input 요소의 onChange, onBlur, value, 에러 메시지 모두 커스텀 훅을 통해 넘어온 데이터로 바꿔준다.
    - 더 이상 useState를 사용하지 않으므로, useState를 import하는 부분도 삭제
    - 이제 이전과 같이 작동하지만 중복된 코드가 적어졌다. 커스텀 훅을 만들고 호출해서 필요한 값을 얻어낸 뒤, 그리고 필요한 로직을 훅 안에 넣어서 컴포넌트를 가볍게 만들고 JSX와 전체 form을 검증하는 꽤 단순한 부분과 form 제출을 다루는 부분에 집중할 수 있었다.
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-form-user-input-deepening/commit/ef4248b228b53b868629a266001b18bb2a2eda62)에서 확인 가능

  <br />

  - 챌린지
    - 배운 것을을 연습해보는 시간
    - BasicForm 컴포넌트 구성하기
      - 입력 칸이 세 개가 있다.
      - 이 form에는 유효성 검증이 없기 때문에 추가해야 함
      - 이제 form에 대해 지금까지 배운 것을 가능하면 SimpleInput 컴포넌트를 보지 않거나, 최대한 적게 보고 커스텀 훅을 사용해서 구성해보기
      - 커스텀 훅을 처음부터 만들어서 지난 강의에서 했던 것을 다시 연습해도 좋다.
      - 먼저 BasicForm 컴포넌트에서 state를 이용해 유효성 검증을 하고, 각각의 입력에 대해 수행하고 커스텀 훅을 만들어 각각의 입력에 대한 그 훅을 사용해보는 것도 좋다.
      - 하다가 막힌다면 지난 강의를 다시 보고 검증 로직과 커스텀 훅을 어떻게 만들었는지 차근차근 다시 살펴보고 스스로 다시 해보기

<br />

# 오늘 느낀 점

- 커스텀 훅을 재사용해서 이메일 입력에 대해 추가를 해주었는데, 앞에서 이름 입력 내용과 거의 유사한데 조금 차이가 있었다. 유효성 검증 부분에서 조금 차이가 있었는데, 이름 입력에서는 빈 칸에 대한 유효성 검증을 실행 하지만 이메일 입력은 "@"를 포함했는지에 대해 유효성 검증을 실시 한다. 이 부분을 제외하면 모든 코드가 거의 동일하게 작동한다. 이렇게 이메일 입력까지 커스텀 훅으로 다 구성해놓으면 더 이상 SimpleInput에서 useState를 추가할 필요가 없으니 import된 useState를 삭제 해도 된다. 그리고 챌린지로 BasicForm을 혼자서 구성해보는 시간이 생겼는데, BasicForm의 form에는 유효성 검증이 없기 때문에 추가해야 하고, 안의 코드를 커스텀 훅을 사용해서 코드를 구성하는데 대신, SimpleInput 컴포넌트를 보지 않은 상태로 혼자서 구성해보는 연습 시간을 가져야 한다. 보더라도 최대한 안보고 혼자서 구성을 해보는게 좋다고 생각한다. 커스텀 훅을 처음부터 만들어서 지난 강의에서 했던 것처럼 다시 연습해도 좋다고 하며, 먼저 BasicForm 컴포넌트에서 state를 이용해 유효성 검증을 하고 각각의 입력에 대해 수행하고 커스텀 훅을 만들어 각각의 입력에 대해 그 훅을 사용해보는 것도 좋다고 생각한다. 하다가 막힌다면 지난 강의를 다시 보고 검증 로직과 커스텀 훅을 만드는 것도 좋다고 생각이 되며, SimpleInput을 보지 않고, 혼자서 구성을 해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- 해쉬맵과 cors에 대해 찾아보기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
