# 오늘 한 일

### React 공부

- 양식 및 사용자 입력 작업

  - 리팩토링 및 state 파생
    - 키 입력마다 유효성 검증 추가
      - 부정확한 방법이지만, 앞에서 사용했던 if 조건문 복사해서 그대로 nameInputChangeHandler 함수에 넣어준다.
        - 이 if 조건문은 유효하지 않은지를 확인해서 그 때 setEnteredNameIsValid를 false로 만들기 때문이다.
      - 키 입력이 올 때마다 유효한지를 확인해서 최대한 빨리 유효하지 않음에 대한 에러를 제거해야 한다.
      - 그래서 if 조건문을 조금 수정하는데, `===`로 되어있는 부분은 `!==`로 바꾸고 그 때 setEnteredNameIsValid가 true가 되도록 해준다.
        - 이렇게 구성하면 조건문 뒤에 실행할 코드가 없으므로 return은 필요 없어지게 된다.
        - 마찬가지로 blur 이벤트 핸들러에서도 return을 지울 수 있다.
      - nameInputChangeHandler에서 입력 값을 검증하게 되었는데 이제 유효한 입력이 감지 될 때 enteredNameIsValid가 true가 된다.
        - 여기서 참고할 점은 enteredName을 사용하면 안되고 event.target.value를 사용해야 한다.
        - 이유는 enteredName을 여기서 업데이트 하고 있긴 하지만, 이러한 상태들은 React에서 비동기적으로 처리되므로 즉각적으로 반영되지 않기 때문에 다음 줄이 실행될 때에 enteredName을 사용하면 최신의 상태를 반영하지 못하고 이전의 상태를 참고하게 된다.
        - 따라서 enteredName를 사용하면 안되고, 앞의 줄에서 상태를 업데이트 하는데에 사용된 데이터와 같은 데이터인 event.target.value를 사용해야 한다.
    - 이렇게 구성함으로서 사용자 경험은 더 좋아진 것 같은데, input 요소 하나에 대해 엄청나게 많은 코드가 있다는 점에서 코드는 그리 좋다고 할 수 없다.
    - 코드 정리
      - 구현하는데 코드를 이렇게 지저분하게 쓸 필요는 없기 때문에 정리
      - 반복되는 코드가 많다.
      - 지울 수 있는 코드를 삭제해야 한다.
        - ref를 사용하는 코드 삭제
        - 값을 불러오는데에 state를 사용했으므로 ref가 필요 없기 때문에 삭제
        - useRef, useRef import, JSX 코드에서 input의 ref도 삭제
      - 유효성 검증 로직에는 다양한 이벤트 핸들러 함수들과 함수들이 수행하는 작업으로 이렇게 복잡할 필요가 없다.
        - 최종적으로 입력 값이 유효한지 확인하고 사용자가 입력 창을 건드렸는지 확인하고 값이 유효하지 않고 입력창을 건드렸다면 사용자에게 에러를 보여주고 유효하다면 에러를 보여주지 않으면 된다.
          - 이러한 목표를 위해서 enteredNameIsValid라는 상태를 굳이 사용할 필요가 없다.
      - 별로 필요없는 useEffect 함수를 삭제
      - enteredNameIsValid state 대신에 enteredNameIsValid를 상수를 추가
        - enteredNameIsValid 상태는 지운 뒤에, enteredName과 enteredNameTouched 상태만 사용
        - enteredNameIsValid는 enteredName이라는 state로부터 얻어낼 수 있기 때문이다.
        - 또한, 새로운 값이 입력될 때 마다 이 전체 컴포넌트가 다시 실행되기 때문에 enteredNameIsValid 값은 가장 최신의 enteredName과 enteredNameTouched 상태를 반영하게 된다.
        - enteredName과 enteredNameTouched 두 상태 중 하나라도 변경된다면 해당 컴포넌트가 리렌더링되기 때문이다.
        - enteredNameIsValid 값에는 enteredName를 확인한 값을 저장
          - 비어있는 문자열인지 아닌지를 확인한 결과를 저장
          - 조건식이 true라면 enteredNameIsValid도 true가 된다.
          - enteredName.trim()이 빈 값이 아니라면 enteredNameIsValid는 유효한 값이 된다.
          - `const enteredNameIsValid = enteredName.trim() !== ""`
      - 이렇게 하면 nameInputChangeHandler 함수에서 setEnteredNameIsValid가 사용된 모든 코드를 지워도 된다.
        - 이 값을 이미 존재하는 state로부터 얻어내면 충분하기 때문이다.
      - setEnteredName 함수를 통해 전체 컴포넌트가 리렌더링 되고 키가 입력될 때마다 다시 검증된다.
      - nameInputBlurHandler 함수에서도 유효성 검증을 할 필요가 없으니 유효성 검증 부분을 삭제할 수 있다.
        - 대신 enteredNameIsValid로부터 얻어진 값과 아래의 논리연산을 통해 얻어진 nameInputIsInvalid를 사용하면 된다.
      - nameInputIsInvalid 값은 enteredName으로부터 얻어진 enteredNameIsValid 값과 enteredNameTouched로부터 얻어진다.
        ```
        const enteredNameIsValid = enteredName.trim() !== "";
        const nameInputIsInvalid = !enteredNameIsValid && enteredNameTouched;
        ```
        - 이 두 줄은 함께 작동이 되는데, 먼저 enteredName이 유효한지 확인하고 유효하지 않다면 enteredNameTouched와 조합한다.
        - 이렇게 사용함으로서 사용하는 state는 하나가 줄게 되었다.
          - enteredNameIsValid state가 사라짐
      - formSubmissionHandler 함수 변경
        - 입력 값이 유효하지 않을 때 해당 함수를 중단해야 하므로, if 조건문은 유지를 해야한다.
        - 여기서 유효성을 바꿔주는 대신 enteredNameIsValid가 false인지만 확인하면 된다.
          - `!enteredNameIsValid`로 확인해 false라면 유효하지 않으므로 return
        - formSubmissionHandler 함수는 컴포넌트가 리렌더링 될 때마다 다시 생성된다.
          - 따라서 formSubmissionHandler는 enteredNameIsValid의 최신 값을 가져오게 된다.
      - setEnteredName("")으로 인해 enteredName가 빈 문자열로 되어, enteredNameIsValid가 false가 된다. 그래서 form을 제출한 뒤에 에러 메시지가 출력된다. 이 부분을 수정
        - form이 제출된 뒤에 enteredNameTouched를 초기화해주면 된다.
        - setEnteredName("")로 enteredName을 빈 문자열로 만든 뒤에 setEnteredNameTouched(false)로 enteredNameTouched를 초기화 해주면 form이 제출되고 난 뒤에는 새 양식으로 돌아가서 아무것도 건드려지지 않은 상태와 같이 보이게 된다.
    - 이제 이전보다 코드가 간단해지고, 훨씬 더 읽기 쉽고 관리하기 쉬운 코드가 되었다.
      - 이렇게 완성되기 위해서 많은 단계를 걸쳤는데, 이렇게 만들기 위해서 생각하게 되는 과정과 왜 이렇게 하는지 알려주기 위해서 진행한 내용
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-form-user-input-deepening/commit/9d97a709f8e4e6d3aec0fee364c33ad442c011b3)에서 확인 가능

  <br />

  - 전체 양식 유효성 관리하기
    - 여기까지 만든 입력 값에 대한 작동 방식이 만족스러운 상태인데, 잊지 말아야 할 것이 있다. 이는 전체 form 중에 하나의 입력일 뿐이다.
    - 현재의 경우에는 유일한 입력이긴 하지만 많은 경우에 여러 입력을 받아야 할 때가 있다.
      - 이제 곧 살펴볼 BasicForm.js에서 그 내용을 살펴볼 예정
    - 단일 input의 경우에는 전체 form이 유효한지 확인할 수 있으면 좋다.
    - 입력이 하나만 있을 때는 하나만 유효하면 전체 양식이 유효한 것이지만, 여러 입력이 있을 때는 네 개의 입력 중 세 개만 유효하고 하나는 유효하지 않으면, 전체 양식은 유효하지 않은 경우가 있다.
      - 전체 양식이 유효하기 위해서는 모든 입력이 유효해야 하기 때문이다.
      - 하나의 입력이라도 유효하지 않는 순간 전체 양식은 유효하지 않게 된다.
      - 이러한 요소들도 반드시 고려해서 로직에 포함해야 한다.
    - 한 가지 방법은 새로운 state를 추가해서 작업할 수 있다.
      - `const [formIsValid, setFormIsValid] = useState(false)` 라는 state를 추가해 formIsValid 상태의 값을 form에 있는 하나의 입력이 바뀔 때마다 바뀌도록 해준다.
        - 이 방법을 사용하기 위해 useEffect를 사용
      - useEffcet를 호출해서 전체 form의 유효성을 설정
        - 이를 위해서 form의 입력들의 유효성이 필요하기 때문에, 이 form에 있는 모든 입력의 유효성을 의존성 배열로 추가
        - 그리고 form에 입력이 두 개라면 또 다른 상수가 필요하다.
          - ex) enteredAgeIsValid
          - 이 enteredAgeIsValid 또한 의존성 배열로 추가를 해줘야 한다.
          - 하지만 여기선 입력이 하나이므로 필요 없다.
        - useEffect는 의존성 배열의 값이 바뀔 때마다 useEffect가 다시 실행된다. 그리고 이는 컴포넌트가 처음 실행될 때도 실행된다.
        - 따라서 useEffect 호출에서는 모든 의존성 배열들을 합친 뒤에 이 값이 모두 유효한지 확인하고, 만약 그렇다면 전체 form이 유효하다고 설정을 해준다.
        - enteredNameIsValid를 확인하고, 만약 다른 입력이 있다면 그 항목 또한 유효한지 함께 확인하고, 값이 유효하다면 전체 form이 유효하다고 하고 하나라도 유효하지 않다면 전체 form이 유효하지 않도록 구성
        ```
        useEffect(() => {
          if (enteredNameIsValid) {
            setFormIsValid(true);
          } else {
            setFormIsValid(false);
          }
        }, [enteredNameIsValid]);
        ```
        - 이제 formIsValid 값을 버튼에서 비활성화 되도록 구성해줄 수 있다.
          - form이 유효하지 않을 때 버튼이 비활성화된다.
          - `<button disabled={!formIsValid}>Submit</button>`
          - css에서 button disabled에 대한 css 스타일 추가
          - 빈 칸으로 두면 비활성화 되어있지만, 유효한 글자를 하나라도 입력하면 활성화 된다.
        - 값이 유효하지 않으면 form이 제출될 수조차 없도록 수정되었다.
      - 버튼을 비활성화 여부는 내가 선택을 하는건데, 비활성화 활성화에 대한 의견이 분분한데 어떤 사람들은 사용자가 무엇을 입력해야 할지 모르는 상태에서 유효하지 않은 값이라도 제출할 수 있도록 해야 한다고 주장하는데, 선택은 개발자의 몫이다.
        - 여기서는 단지 이렇게 만들 수도 있다는 것과 각 입력의 유효성에 더해 전체 form의 유효성을 관리하는 법을 보여주려고 구성해본 것
    - 더 자세히 살펴보면 앞에서 useEffect를 사용하긴 했지만 사실 필요 없다.
      - 사실 어떠한 효과도 없어서 useEffect를 사용하지 않고도 아무 문제가 없을 것이다.
      - 여기서 수행되는 것은 enteredNameIsValid와 nameInputIsInvalid를 얻은 것과 똑같다.
      - 즉 완전히 같은 작업인데 form 전체에 대해서 할 뿐이다.
      - 게다가 useEffect를 사용하지 않아도 된다.
      - 사용할 수는 있지만 이득은 없고, 재평가를 할 때 추가적인 컴포넌트만 생길 뿐이다.
      - 이 방법은 확실히 손해라고 한다.
    - useEffect 대신 다른 방법 사용
      - useEffect와 formIsValid state를 삭제하고, 조건문만 남겨서 수정해서 사용
      - enteredNameIsValid, enteredAgeIsValid와 같은 다른 유효성에 대한 값이 있으면 둘을 묶어서 확인할 수 있다.
      - 단순히 formIsValid라는 변수를 추가해서 기본 값은 false로 하고 조건문이 참이면 true로, 거짓이면 false가 되게 한다.
      - 여기서 변수의 기본 값은 false고, 모든 값이 true일 때만 덮어쓰면 true로 되므로 사실 else문도 필요 없다.
      - 이렇게 구성하면 코드를 더 가볍게 구성할 수 있다.
      - 이 것을 보여준 이유는, 이러한 가능성을 생각해 보는 것도 좋기 때문이다.
      - 이렇게 함으로써 좀 더 간결하고 어쩌면 더 고성능의 코드를 작성할 수 있다.
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-form-user-input-deepening/commit/fbd4d96df61c6c7fc724ba1cdba5924ad0017964)에서 확인 가능

  <br />

  - 과제 : 양식(form)
    - 두 번째 입력란을 추가하는데, 여기서 이메일을 입력할 수 있도록 하고 유효성 검증과 피드백을 통해 에러 메시지가 출력되도록 해야 한다.
    - 여기서 추가한 내용은 기존의 이름 입력란 구성과 거의 유사한데, 유효성 검증에서 조금 차이가 있다.
      - 기존의 이름을 입력하는 부분에서의 유효성 검증은 빈 칸만 확인하면 됐지만, 이메일 입력 유효성 검증에서는 빈 칸 확인과 "@"가 들어가 있는지 함께 확인하도록 추가했다.
      - 이메일을 입력할 때는 "@"가 기본적으로 함께 들어가야 하기 때문에 유효성 검증할 때 확인하도록 추가해주었다.
      - 추가로 input 요소에서 type 설정을 email로 해주면서 브라우저 자체에서 유효성 검증을 할 수 있도록 추가해주었다.
    - 이메일 입력까지 정상적으로 유효성 검증이 가능하고, 에러 메시지도 잘 전달되는데 여기서 코드 리팩토링이 가능한 부분이 있어서 이 부분을 수정해볼 생각이다.
      - 이름과 이메일 입력 부분의 state를 하나로 합쳐서 관리하고 유효성 검증 또한 하나로 합쳐서 코드를 간결하게 구성하는 쪽으로 생각 중
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-form-user-input-deepening/commit/f3c7ecb2a7d80cbff86b971c40c3f54cef1b0235)에서 확인 가능

  <br />

  - 사용자 지정 입력 훅 추가하기
    - 앞에서 과제로 작성한 코드는 정상적으로 작동하지만 중복된 부분이 많다. 완전히 같은 단어가 중복되진 않는데, 전반적인 로직과 구조는 사실상 완전히 같다. 이렇게 조금 더 복잡한 form을 다룰 때, 최소 세 개의 입력이 있을 때 최종적으로 똑같은 구조를 가진 똑같은 코드를 세 번이나 쓰게 된다. 이렇게 하는 것은 좋지 않기 때문에 이 로직을 아웃소싱으로 작동하도록 수정
    - 어떤 방법을 사용하는 것이 좋은가 ?
      - 하나의 방법은 input에 대한 컴포넌트를 만들어서 input 요소들을 컴포넌트로 바꿀 수 있다.
        - 그리고 그 컴포넌트 안에는 유효성 검증 로직과 입력 창이 건드려졌는지 등에 대한 state 등을 추가해서 작업할 수 있다.
        - 이렇게 구성하면 전체 form의 유효성을 관리하는 것이 조금 까다로울 수 있다.
        - 까다로운 이유는 모든 입력을 개별적인 것으로 다뤄서 각각의 입력에 대한 유효성을 알면서도 전체 form이 유효한지 알 수 있는 방법이 필요하기 때문이다.
        - 컴포넌트로 분리하는 것은 prop을 사용하면 된다. 함수를 prop에 넣고 컴포넌트에서 호출하는 방식이면 가능하다.
      - 강의의 선생님이 선호하는 다른 방식이 있는데, 커스텀 훅을 사용하는 것
        - 커스텀 훅을 이용해서 state에 관련된 모든 로직을 다룰 수 있다.
    - 커스텀 훅으로 작업
      - 기존에 하던 방식과 똑같이 폴더 생성, 파일 생성
      - 커스텀 훅 파일은 state를 다루는 훅과 입력에 대한 로직이 될 것이다.
      - 커스텀 훅을 이용해 입력 값과 입력 창이 건드려졌는지에 대한 state를 다룬다.
        - 이 둘을 조합해 유효성을 검증할 것
      - 이 커스텀 훅은 유연하게 작동해야 한다.
        - 확실한 검증로직이 외부에서 훅으로 전달돼야 하는데 이는 만들 수 있다.
      - 기존 input 파일에서 이름과 관련된 state를 복사해서 가져온다.
        - 이제 이 state는 좀 더 일반적인 이름으로 바꿔주는데, 이유는 이름과 이메일을 따로 state 관리하는 것이 아닌, 이름과 이메일을 함께 묶어서 state 관리를 하고, 이름과 이메일 외에 다른 입력 창이 생겼을 때도 유연하게 재사용될 수 있기 때문이다.
      - 유효성에 대한 로직 또한 가져온다.
        - 이 변수 또한 일반적인 이름으로 바꿔주는데, 이 변수도 유연하게 관리하고 재사용될 수 있기 때문이다.
        - 여기서 유효성 검증 로직의 경우 하드코딩이 되어있으면 안되고, 훅이 사용되는 곳에서 어떤 로직을 사용할 지 가져와야 한다.
        - 하나의 특정 입력으로 제한해서는 안된다.
        - 함수를 훅의 인자로 받는다.
          - validateValue라는 함수를 매개변수로 받는다.
          - 이 매개변수가 함수를 값으로 받게 된다.
        - 유효성 검증하는 곳에서 validateValue에 enteredValue를 입력해 실행한 값이 된다.
          - `const valueIsValid = validateValue(enteredValue)`
      - 훅에서 반환
        - 훅은 무언가 반환해야 하는데 객체가 될 수도 있고, 배열이 될 수도 있다.
          - 하나 이상의 값을 반환해야 하기 때문이다.
        - 여기에서 반환하는 객체에는 입력 값을 반환하고, 에러 결과도 반환한다.
          - hasError는 같은 이름이 두 번 있으므로, JS의 문법으로 한 번만 작성
        - 내용 추가
          - onChange, onBlur 이벤트 핸들러 함수도 반환되도록 함께 추가
          - 유효성 검증에 대한 상수도 추가해서 반환
          - reset 함수도 추가해서 반환
        ```
        return {
          value: enteredValue,
          isValid: valueIsValid,
          hasError,
          valueChangeHandler,
          inputBlurHandler,
          reset
        };
        ```
      - useState의 업데이트 변수를 사용
        - useState의 업데이트 변수를 사용하기 위해 onChange 이벤트 핸들러 함수와 onBlur 이벤트 핸들러 함수를 가져와서 사용한다.
          - 함수 이름을 변경해주고, 함수의 내용은 커스텀 훅의 업데이트 변수로 변경해준다.
        - 반환할 때 이 함수들도 함께 반환하기 위해 추가해준다.
        - 훅에서 정의된 함수들은 훅이 사용되는 곳에서 호출될 수 있다.
        - 즉 훅을 사용하는 컴포넌트에서 호출될 수 있다.
      - 커스텀 훅을 SimpleInput에서 사용
        - useInput을 import
        - useInput을 사용한 뒤 변환된 결과로부터 값을 추출
          - useInput은 객체를 반환하므로 객체 디스트럭처링을 사용해서 값을 추출
          - 반환된 객체에 저장된 값과 상수들을 키를 이용해 가져올 수 있다.
          - 예로 value 키의 값을 `value: enteredName`으로, `hasError: nameInputHasError `이런 식으로 할당할 수 있다.
            - 여기서 enteredName, nameInputHasError 이런 이름들은 내가 마음대로 지으면 된다.
      - 훅에 값 입력
        - validateValue 함수 값을 입력해줘야 한다.
        - 훅을 사용하는 컴포넌트에서 useInput을 통해 함수를 전달해줘야 함
        - 예시로, value를 입력받아 빈 문자열과 비교한 결과를 출력하는 코드를 전달
          - `useInput((value) => value.trim()!=="");`
          - 이 코드는 기존 로직인 이름 유효성 검사에서 쓰인 코드에서 enteredName을 value로 바꾼 것이다.
          - 현재 인라인 함수로 정의만 되고 실행되지 않으며, useInput에 입력된다.
          - 이는 validateValue 매개변수로 전해지고 인라인 함수로 정의된 함수가 실제로 호출된 곳인 `validateValue(enteredValue)` 코드에서 실제로 실행된다.
          - enteredValue는 useInput에서 다루는 state로 함수의 value가 되어 실행된다.
          - 간단하게 보면 결국 함수를 다른 함수의 입력 값으로 넣는 JS 문법일 뿐이다.
          - `const valueIsValid = validateValue(enteredValue);`
            - 위 코드를 펼쳐서 확인해보면, `(value) => value.trim()!==""` 이 코드는 validateValue 라는 이름으로 매개변수로 받아지고, 사용자가 입력한 값이 `(value) => value.trim()!==""`의 `value` 매개변수로 들어가서 enteredValue로 유효성 검사를 수행하는데 사용된다.
      - 위의 내용을 통해 이 훅이 필요한 컴포넌트에서 유효성 검증 로직을 바꾸고 훅 안에서 그 로직이 실행되게 된다.
        - 이제 enteredName과 관련된 내용을 삭제할 수 있게 되었다.
        - 삭제한 코드 대신 훅에서 얻어진 상수들을 사용
        - 중간에 유효성에 대한 정보가 빠져서 추가
        - 훅에서 얻은 이벤트 핸들러를 JSX 코드에서 사용
        - 에러 메시지를 출력하는 곳 또한 훅에서 얻은 hasError를 사용
      - form을 제출하는 이벤트 핸들러 내용 변경
        - form 이벤트 핸들러에서는 state를 변경해주고, form을 초기화해주는데 입력 값이 유효하지 않다면 제출이 될 수 없으므로 `setEnteredNameTouched(true);` 코드 삭제
          - 따라서 입력 란이 건드려졌다고 해줄 필요가 없다.
        - 물론 form에서 초기화를 해주는 방법이 있다.
      - 커스텀 훅에서 함수를 추가해 reset 함수 추가
        - reset 함수를 추가한 뒤 입력 값 초기화와 입력란을 건드리는 부분을 false로 설정
        - 그리고 이 값도 반환하면 된다.
      - SimpleInput에서 reset 함수 사용
        - `reset: resetNameInput`으로 할당해, form 이벤트 핸들러에서 호출하도록 한다.
          - `resetNameInput();`
      - css 클래스를 정하는 곳 변경
        - 훅에서 가져온 값인 `nameInputHasError`를 사용해 css 클래스가 유효성 검증에 따라 바뀌도록 해준다.
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-form-user-input-deepening/commit/fc4290e53c16bbe7fa7f2162243d18eeff4374f9)에서 확인 가능

<br />

# 오늘 느낀 점

- 리팩토링 작업을 하면 정말 코드가 간단해지고, 훨씬 더 읽기 쉽고 관리하기 쉬운 코드가 되는데, 문제는 리팩토링 작업이 간단하지 않다고 생각이 된다. 리팩토링 작업을 항상 할 때마다 느끼는건 어디서부터 손을 대야 할 지 어렵다고 느껴지는 것 같다. 아무래도 리팩토링 작업은 많은 연습이 필요하다고 생각이 되며, 많은 코드를 접해보고 경험할 수록 리팩토링 작업이 수월해지기 때문에 꾸준한 연습과 여러가지 많은 코드를 보는 것 외에는 방법이 없다고 생각이 된다.

- form과 input 유효성 검증에 대해 관리를 해본 느낌으로는 확실히 조금씩 유효성 검증에 대해 내용이 늘어날수록 코드가 복잡해지고 간단하지 않다고 느껴지는 것 같다. 처음에 form과 input에 대해 작업을 진행할 때 간단하지않고, 복잡하다고 했는지 그 말이 이해가 되는 거 같다. 사용자 경험을 향상시키기 위해 최대한 모든 경우의 수를 생각해서 유효성 검증을 추가하다보니 더 복잡하다고 느끼는 것 같은데, 그래도 이렇게 고생해서 유효성 검증을 하나씩 추가하면 사용자 경험이 훨씬 향상되기 때문에 꼭 필요한 작업이라고 생각이 된다. 지금 이렇게 여러가지 유효성 검증에 대해 연습해보고, 접해보면 나중에 form과 input 작업을 진행할 때 많은 도움이 될 거라고 생각이 되며, 이번 섹션에서 하는 form, input에 관련된 유효성 검증 작업은 많은 어플리케이션에서 사용하기 때문에 이 섹션에서 많은 연습을 해보고 넘어가는게 좋다고 생각이다.

- 과제를 통해 작업한 내용을 혼자서 코드 리팩토링을 해보려고 생각했는데, 내가 생각한 방식은 단순하게 컴포넌트도 나누는 것이 아닌, 이름과 이메일 입력 부분의 state를 하나로 묶어서 관리하고 유효성 검증 또한 하나로 묶어서 코드를 간결하게 하는 쪽으로 생각했는데, 강의에서 과제로 작성한 코드는 중복된 내용이 많아서 input에 대한 컴포넌트를 만들어서 관리하는 방법과 커스텀 훅을 만들어서 관리하는 방법 이렇게 두 가지 예시를 알려주었다. 컴포넌트로 구성하는 방법은 form의 유효성 관리하는 부분에서 조금 까다로울 수 있어서, 커스텀 훅으로 작업을 진행했는데 확실히 커스텀 훅은 적응만 하면 좋을 거 같다고 생각이 된다. 아직 커스텀 훅에 대해 완벽하게 적응한게 아니라서 중간에 조금 헷갈린 부분이 있었지만 그래도 커스텀 훅으로 작업하는 것이 훨씬 코드도 간결해지고 읽기 쉬워져서 좋다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- 해쉬맵과 cors에 대해 찾아보기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
