# 오늘 한 일

### React 공부

- 연습 프로젝트 : 음식 주문 앱에 Http 및 양식 추가

  - 이전 강의에서 학습한 내용을 적용해보는 시간
  - 학습한 내용을 음식 주문 앱에 적용하는 시간
  - 이름 및 주소를 입력하는 기본 결제 양식을 추가
  - 주문 버튼을 클릭하면 입력된 그 데이터를 백엔드로 제출
    - http 요청이 있는 서버로 전송해야 함
  - 제출하기 전에는 고객에 대한 사용자 입력도 검증해야 한다.
  - 서버, 즉 백엔드에서 데이터도 가져와야 한다.
    - Meals(식사) 데이터
  - 더미 식사에 대한 데이터가 있는데 현재 이 내용은 하드 코딩되어 있으므로, 그 데이터도 역시 백엔드로 이동해야 하고 그 곳에서 가져와야 한다.
  - 여기서 백엔드는 Firebase를 사용
    - Firebase에서 새 프로젝트를 생성하는 경우, 반드시 실시간 DB로 시작해야 한다.
    - Rules에서 read 및 write를 반드시 true로 설정해야 한다.
    - DB에 성공적으로 요청을 보내기 위해서 true로 설정
  - 수동으로 더미 데이터를 Firebase로 옮기기
    - Firebase에서 직접 데이터를 추가할 수 있다.
  - 데이터가 Firebase로 옮겨졌다면 혼자서 세 개 주요 특성을 음식 배달 앱에 구현해보기
    - 결제/주문 양식 추가
    - 백엔드 서버(http)에 주문 제출
    - 식사 데이터 가져오기
  - 추가해야 할 내용 정리
    - 이름 및 주소를 입력하는 결제, 주문 양식 추가
      - 기존의 form을 사용하는 것이 아닌, 새로운 컴포넌트 폴더를 만들어서 그 곳에서 사용자 이름과 주소를 입력하도록 구성하도록 해야 함
      - 또 다른 방법으로 새로운 컴포넌트 폴더를 추가하는 것이 아닌, 카트에서 주문 버튼 클릭 시 바로 되도록 하면 되는 것인지 조금 확인이 필요
    - 입력된 데이터가 제출되기 전에 유효성 검증을 통해 확인되어야 함
      - form을 통해 제출되기 전에 입력한 데이터가 비어있는지 제대로 입력이 되었는지 확인할 수 있는 유효성 검증이 필요
    - 백엔드에 더미 데이터를 입력하고, 그 데이터를 가져올 수 있어야 함
      - Firebase에 더미 데이터를 수동으로 입력해서 옮기기
    - 주문은 버튼 클릭 시 입력된 데이터를 백엔드로 제출
      - 카트에 저장된 음식 데이터를 주문 버튼 클릭 시 백엔드에 제출되는지 확인해야 함
    - 이렇게 크게 네 가지를 구성해야 함

<br />

# 오늘 느낀 점

- 음식 주문 앱 프로젝트의 코드를 다시 살펴볼 필요가 있다고 생각이 되는데, 이유는 처음부터 구성하는 것이 아닌, 기존에 연습했던 프로젝트에서 결제/주문 양식을 추가해야하고 유효성 검증도 추가를 해줘야 하며, Firebase와 연결해서 주문이 된 음식 데이터가 제출될 수 있도록 해야 하기 때문에 어디 컴포넌트에서 결제/주문 양식을 추가할 것인지, 또는 새로운 컴포넌트를 추가해서 구성을 해서 작업을 해야 하는지 파악이 필요하다고 생각이 된다. 현재 생각한 내용으로는 음식 데이터가 일단 카트에 담기는데, 이 카트에 담긴 데이터를 Order라는 버튼을 클릭했을 때 백엔드로 제출이 되게한다면 문제가 없을 거 같은데, 여기서 이름 및 주소를 입력하는 기본 결제 양식을 어디에 추가를 할 것이냐 인데 이 부분은 따로 컴포넌트를 추가해서 분할하는 것이 좋다고 생각이 되는데 아직 확실하게 정하진 못한 거 같다. 코드랑 렌더링된 앱을 확인해보고 결정을 해야 할 것 같다. 이 이름 및 주소에 관련된 결제/양식 내용만 위치를 잘 정하고 구성하면 유효성 검증도 문제없이 구성이 될 거 같다고 생각이 된다. 커스텀 훅에 대한 언급은 없었는데, 아무래도 재사용되는 코드가 없어서 그런거 같은데 커스텀 훅을 사용할 수 있는지 그 부분 또한 확인을 해봐야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- 해쉬맵과 cors에 대해 찾아보기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
