# 오늘 한 일

### React 공부

- 커스텀 React Hook 빌드

  - 사용자 정의 HTTP Hook 빌드
    - hooks 폴더를 생성해 use-http.js 파일 추가
      - HTTP와 관련된 커스텀 Hook을 만들 예정이기 때문에 그에 대한 이름을 주는게 좋다.
    - 함수는 useHttp라고 지어준다.
      - 커스텀 Hook 함수는 항상 use로 시작을 해야 한다.
    - App.js에 있는 내용을 복사해서 use-http에 추가
      - useState 추가, 함수 이름도 좀 더 일반적이게 변경
      - tasks는 App 컴포넌트에만 있는 것이기 때문에 삭제
    - 이 커스텀 Hook은 데이터 fetch에만 관여하지 않고, 작업을 가져오는 것만 관여하는 것도 아니다.
      - 만약 그렇게 한다면 이 Hook은 재사용성은 크게 떨어지고 데이터 fetch 등 어떤 하나의 작업에만 사용할 수 있게 되기 때문이다.
      - 이건 커스텀 Hook을 쓰는 목적이 아니기 때문에 이 커스텀 Hook은 어떤 종류의 요청이든 받아서 모든 종류의 URL로 보낼 수 있어야 하며 어떤 데이터 변환도 할 수 있어야 한다.
      - 동시에, 로딩과 오류라는 상태를 관리하고 모든 과정을 동일한 순서대로 실행해야 한다. 그게 현재 원하는 재사용 방법이다.
    - 이런 유연한 Hook을 만들기 위해서는 몇 개의 매개변수가 필요하다.
      - requestConfig라는 매개변수 추가
      - 우선 요청 로직 부분이 구성 가능할 수 있어야 한다고 생각된다.
      - 여기의 URL과 메소드, 본문, 헤더 등 모두 유연성을 갖춰야 한다.
      - 이 내용은 URL을 포함해서 어떤 종류의 설정 사항도 포함할 수 있는 객체가 되어야 한다.
      - 따라서, 하드 코딩된 URL을 코드에서 제거하고 requestConfig.url로 대체한다.
      - 이렇게 해야 Hook을 호출할 때 URL 주소를 담은, URL 속성을 가진 객체를 전달하기 때문이다.
      - 이 Hook은 POST 요청에서도 사용할 수 있어야 하기 때문에, 두 번째 인자는 fetch가 된다.
        - method는 requestConfig.method
        - body는 JSON.stringify(requestConfig.body)
        - headers는 requestConfig.headers
        - 이를 통해 JSON 변환은 Hook 안에서 수행되지만 본문은 Hook 바깥에서 넘어오게 된다.
        ```
        const response = await fetch(requestConfig.url, {
          method: requestConfig.method,
          headers: requestConfig.headers,
          body: JSON.stringify(requestConfig.body),
        });
        ```
      - 이 방법만이 답은 아니며, 좀 더 재사용성 높일 수도 있고 다른 매개변수를 사용할 수도 있다. 단지, 하나의 가능성일 뿐이다.
    - 여기에서는 항상 JSON 데이터만 다룰 예정, 이렇게 구성해서 어떤 데이터도 다룰 수 있을 정도로 일반적으로 만들진 않는다.
    - JSON 데이터만을 다룰 것이고, 이 외의 것은 해당 강의의 범위를 벗어나는 부분이기 때문에 나머지 단계들은 그대로 둔다.
    - 아래에 데이터를 불러오는 변환을 포함해 데이터를 최종적으로 처리하는 부분은 너무 구체적인 부분이기 때문에 Hook에 포함되어서는 안된다.
    - 대신에, 여기에 데이터를 가져오면 해당 Hook을 사용하는 컴포넌트로부터 얻은 함수를 실행해서 그 함수에 데이터를 넘기는 방법을 사용할 것이다.
    - 이렇게 구성하면, 세부적인 변환 과정은 Hook이 사용되는 컴포넌트 안에서 정의할 수 있게 된다.
    - 또 다른 함수를 가져오는데, applyData라는 이름으로 함수를 가져온다.
      - 데이터를 가져온 다음, applyData를 호출해서 여기로 데이터를 전달한다.
      - 즉, Hook에서 applyData 함수로 데이터를 전달한 것이고, 함수 안에서 무엇이 발생하는지는 커스텀 Hook을 사용하는 컴포넌트에서 제공한다.
    - Hook에서 재사용과 재사용 로직이 준비되었는데, 하지만 데이터를 사용하는 세부적인 과정은 Hook을 사용하는 컴포넌트에만 해당된다.
      - 이렇게 분리하는 게 좀 더 합리적이다.
    - 커스텀 Hook에 로딩과 에러 상태 그리고 sendRequest 함수가 포함이 되었는데, 이 것들은 결국 Hook을 사용하는 컴포넌트에 필요한 것으로, 그 컴포넌트들은 로딩과 오류 상태에 대해 접근할 수 있어야 하며 sendRequest 함수에도 접근할 수 있어야 컴포넌트들이 이들을 활성화하고 요청을 보낼 수 있게 된다.
    - sendRequest 끝이 아닌, 커스텀 Hook 함수의 맨 끝으로 이동해, 커스텀 Hook을 사용하는 컴포넌트에게 반환하는데, 여기에서 반환하는 내용은 객체를 반환한다.
      - 객체에서 왼쪽은 속성 이름, 오른쪽은 값
      - isLoading 속성
        - isLoading 상태 상수를 가리킨다.
        - 이 것은 로딩 상태로 커스텀 Hook이 컴포넌트에 대해서 관리하고 있는 것
      - error 속성
        - 로딩 상태와 마찬가지로, error 상태를 반환
      - sendRequest 속성
        - sendRequest 함수도 반환한다.
      ```
      return {
        isLoading: isLoading,
        error: error,
        sendRequest: sendRequest,
      };
      ```
      - 좌측의 속성명과 우측의 변수명을 같이 사용했기 때문에 모던 JS의 편의 기능을 통해 아래와 같이 사용해도 같은 결과를 얻을 수 있다.
      - 위에서 작성한 코드와 같은 결과를 얻을 수 있고, 코드가 좀 더 짧아지고 이렇게 사용해도 JS가 아까와 같이 더 긴 문법으로 변환 후 사용한다. 모던 JS에서 지원하는 기능 중 하나
      ```
      return {
        isLoading,
        error,
        sendRequest,
      };
      ```
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-custom-http-hook/commit/d91c447c5c9978d3e0d20ff4ce41d54d8f4e4b3a)에서 확인 가능

  <br />

  - 사용자 정의 HTTP Hook 사용

    - App.js에서 useHttp import하고 useHttp 호출해서 사용
    - useHttp에 두 개의 인자 추가
      - 첫 번째 인자인 requestConfig에 보내는 내용은 객체로 구성
        - URL 속성 추가
          - URL 값으로는 Firebase DB에 연결하는 URL을 문자열로 전달
        - App.js에서는 데이터를 가져오면 되므로, GET 요청을 보내면 된다.
          - headers, body, method는 보내줄 필요가 없다.
          - 그래서 유연성 있게 작동하도록 커스텀 Http Hook 내용을 수정
      - applyData는 두 번째 인자로 전달을 해야 하는 내용으로 따로 함수를 정의해서 전달
        - 인자 목록 안에서 정의하는 것도 가능하지만, 더 나은 가독성을 위해서 useHttp 호출 전에 정의
        - 함수 이름은 transformTasks로 지어주고, taskObj라는 매개변수를 받도록 해주며, 함수 안의 코드는 기존에 App.js에서 사용하던 for 루프 내용을 가져와 넣어준다.
          - 여기서 taskObj는 data 대신 들어가며, for 루프문으로 읽어서 Firebase에서 받는 객체의 모든 작업은 FE에서 필요한 구조와 유형을 갖는 객체로 변환된다.
        - setTasks는 push를 통해 배열에 데이터가 저장된 loadedTasks가 들어가게 된다.
          - 이렇게 하면 데이터의 id와 입력한 내용이 배열로 저장되며, 그 배열이 setTasks를 통해 업데이트된다.
        - 준비된 transformTasks 함수를 useHttp의 두 번째 인자로 전달한다.
        - transformTasks 함수는 커스텀 Hook이 응답을 받게 되면 알아서 호출이 된다.
    - 추가로, 유연성을 갖추고 모든 컴포넌트가 더미 데이터를 보낼 필요 없게 하기 위해서 커스텀 Http Hook으로 돌아가 fetch Request 부분을 수정
      - method의 경우에는 requestConfig.method가 설정되었는지 확인하고 설정되었을 경우에만 이를 적용하고 그렇지 않을 경우에는 GET 요청을 기본으로 설정한다.
        - `method: requestConfig.method ? requestConfig.method : "GET"`
      - headers의 경우에는, requestConfig.headers가 적용되었는지를 확인하고 적용된 경우에만 적용하고, 다른 경우에는 빈 객체로 설정한다.
        - `headers: requestConfig.headers ? requestConfig.headers : {}`
      - body에 대해서는 requestConfig.body 설정 상태를 확인하고 이 것이 설정되었다면 stringify를 통해 JSON 형태로 변경한다. body가 없다면 여기서는 null로 변경
        - `body: requestConfig.body ? JSON.stringify(requestConfig.body) : null`
      - 이렇게 변경해주며 커스텀 Http Hook은 유연성을 갖추게 되었다.
    - 이 방법이 가장 좋다고 생각되는데, 이렇게 구성을 하면 주요 로직은 커스텀 HTTP Hook에 위치하게 되고, 로직에 대한 데이터는 그 데이터가 필요한 컴포넌트에 위치하게 된다.
    - 아직 남은 것이 있는데, useHttp는 매개변수만 받지 않고 무언가를 반환해야 한다. 로딩, 오류 상태가 있는 객체를 반환하며, sendRequest 함수의 포인터 역시 반환한다.

      - 요청을 활성화하기 위해서는 호출해줘야 한다.
      - App.js에서 useHttp 호출한 내용을 httpData라는 이름의 상수로 만들어서 httpData를 가리켜서 객체 구조 분해를 해준다.
        - isLoading, error, sendRequest를 추출
        - 가져오는 시점에서 구조를 분해해서 코드 길이를 줄일 수도 있다.
      - sendRequest에 별칭을 추가할 건데, 이를 위해서 JS에서는 분해 문법에 `:`을 추가해서 다른 이름을 부여할 수 있다.
        - 커스텀 Hook의 sendRequest 함수를 가리키고 있는 포인터로, 단순히 컴포넌트 함수 안에서 이를 가리키는 이름만 바꾼 것이다.

      ```
      // 변경 전

      const httpData = useHttp({
        url: "https://react-custom-http-hook-e1eb8-default-rtdb.asia-southeast1.firebasedatabase.app/tasks.json"
      }, transformTasks);

      const {isLoading, error, sendRequest: fetchTasks} = httpData

      // 변경 후

      const {isLoading, error, sendRequest} = useHttp({
        url: "https://react-custom-http-hook-e1eb8-default-rtdb.asia-southeast1.firebasedatabase.app/tasks.json"
      }, transformTasks);
      ```

    - 이렇게 구성하면, App.js 파일의 기존 fetchTasks 함수는 삭제할 수 있는데, 여기서 fetchTasks를 호출하고 있는 useEffect 부분은 남겨놓는다.
      - useEffect 함수에서 fetchTasks를 의존성으로 추가해줘야 한다.
      - 진작에 했어야 하는 부분이지만, 이전에 사용하던 fetchTasks 함수에서는 상태 갱신 함수만 호출하고 있었기 때문에, 크게 문제가 안되므로 추가를 하지 않은 것
      - React가 내용을 알고 바뀌지 않음을 보장하고 있었기 때문이다. 그래서 따로 경고를 하지 않았던 것
      - 하지만 fetchTasks 함수, 즉 내부의 sendRequest 함수는 알지 못하고 안에서 무슨 일이 일어나는지 모르기 때문에 fetchTasks가 바뀔 때마다 useEffect를 재실행하려면 의존성으로 추가를 해줘야 한다.
      - 하지만 이렇게 의존성에 추가하는 것은 현재 코드로는 문제가 될 수 있기 때문에 제거하고 나중에 다시 추가할 예정, 그리고 이렇게 추가하는 것은 별로 좋은 방법이 아니다.
      - 현 시점에서 무한 루프가 만들어지게 되므로 의존성 추가는 나중에 할 예정
    - App 컴포넌트가 재구축 되었는데, 로딩과 오류 상태에 접근 가능하고, 접근 가능한 내용인 로딩과 오류 상태는 Tasks 컴포넌트에 전달된다. fetchTasks에도 접근 가능하지만 요청을 보내거나 오류 처리 등은 커스텀 Hook의 일부가 되었다.
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-custom-http-hook/commit/a254e3af4b24538b5e9a886806b2038984f819e1)에서 확인 가능

  <br />

  - 사용자 정의 Hook 로직 조정
    - useEffect에 fetchTasks를 의존성으로 추가
      - 컴포넌트 함수 안에서 설정된 모든 데이터, 또는 함수는 그 함수의 의존성으로서 추가되어야 하기 때문이다.
      - 여기서는 useEffect가 된다.
    - useEffect에 fetchTasks를 의존성으로 추가하면 무한 루프가 생기기 때문에 아직 추가해서 사용할 수는 없다.
      - 이유는 useEffect에서 fetchTasks를 호출하는데 그렇게 되면 커스텀 Hook 안에 있는 sendRequest 함수가 실행하게 되고 몇몇 상태가 설정이 되게 된다.
      - 상태 설정이 발생하면 커스텀 Hook을 사용하는 컴포넌트들이 재 렌더링을 하게 되는데, 그 이유는 상태를 설정하는 커스텀 Hook을 만들고 컴포넌트의 Hook을 사용하게 되면 컴포넌트는 묵시적으로 커스텀 Hook이 설정한 상태를 사용하게 된다.
      - 즉 커스텀 Hook에서 구성된 상태가 그 Hook을 사용하는 컴포넌트에 설정되게 되는 것이다.
      - sendRequest 함수에서 setIsLoading과 setError를 호출하면 이는 App 컴포넌트의 재평가를 유발하게 된다. 컴포넌트 안에 있는 커스텀 Hook을 사용한 것이기 때문이다.
      - 그렇게 되면, 재평가가 되는 순간 커스텀 Hook이 다시 호출되고 Hook이 다시 호출되면 sendRequest 함수가 재생성되면서 새로운 함수 객체를 반환하고 useEffect가 재실행된다.
      - 이 것이 발생하는 이유는 JS에서 함수는 객체인데, 내부에 같은 로직을 품고 있더라도 함수가 재생성되면 이는 메모리에서 새로운 객체로 인식되어 useEffect가 이를 새로운 값으로 받아들이게 되고, 기술적으로 같은 함수일지라도 재실행을 유발하게 된다.
    - 위의 useEffect 무한 루프를 피하기 위한 방법
      - use-http.js로 이동해서 sendRequest 부분을 useCallback으로 감싸야 한다.
      - async 구문을 사용해도 똑같이 useCallback으로 감싸면 된다. 따로 문제는 없다.
      - useCallback은 의존성 배열이 필요한데, 이 의존성 배열은 useCallback 안에서 사용되는 모든 것을 나열해야 한다.
        - 이 경우에는 requestConfig 객체와 아래쪽의 applyData 함수도 필요하다.
        - 이렇게 하면 또 다른 문제가 발생하는데, 이 경우에는 requestConfig와 applyData를 의존성으로 추가한다.
        - 이 둘은 모두 객체인데, requestConfig는 JS 기본 객체이고 applyData는 함수인데, 함수 역시 객체이다.
      - App 컴포넌트로 돌아가서 전달되는 객체들이 App 컴포넌트의 메인 함수가 재실행될 때마다 재생성되지 않도록 해야 한다.
        - App 컴포넌트에서도 useCallback을 사용해서 transformTasks를 useCallback으로 감싸야 한다.
        - useCallback에서 의존성 배열을 추가해야 하지만 여기에는 아무 것도 추가하지 않아도 된다.
        - 상태 갱신을 하는 함수인 setTasks 외에 어떠한 것도 외부에서 쓰고 있지 않기 때문이다.
      - 이런 것들이 좀 불편하고 까다로울 수 있다. 해야 할 것들이 많아 보이지만 시간이 지나면서 적응할 것이고 더 논리적이기에 이런 작업을 하는 것이 좋다. 결국은 JS의 작동 방식과 연관된 것이다.
      - transformTasks가 변하지 않음을 보증했는데 requestConfig 내용에 해당하는 객체는 App 컴포넌트의 재평가마다 매번 재성성 된다.
        - 이를 막으려면, useMemo와 같은 것들을 이용해서 이 객체가 변하지 않게 해야 한다.
        - 아니면 커스텀 Hook을 바꾸는 방법도 있다.
      - requestConfig를 useHttp 함수에서 받지 않고, sendRequest 함수에서 받도록 변경
        - 결국 sendRequest 함수 역시 함께 호출되기 때문에 requestConfig 객체를 useHttp 함수에서 받지 않고, sendRequest에서 받도록 변경
        - 이렇게 sendRequest에서 받도록 변경하면 useCallback의 의존성 배열에 requestConfig를 추가하지 않아도 된다.
        - 이제 requestConfig는 외부 의존성이 아니고, 래핑된 함수의 매개변수가 되었기 때문이다.
        - 문제가 되는 App 컴포넌트로 가서 URL 객체를 제거하기만 하면 해결이 된다.
          - 이렇게 하면 transformTasks가 useHttp에 전달되는 유일한 함수가 된다.
        - fetchTasks로 넘어가서 제거한 URL 객체를 여기에 전달
          - 최종적으로 요청을 전달해야 하기 때문에 URL 객체를 이쪽으로 옮긴 것
      - 데이터 변환 함수에도 위와 같은 작업을 할 수 있다. (여기서부터 다른 방법으로 취급)
        - App 컴포넌트에서 useCallback을 사용하는 것이 너무 번거로워서 맘에 안 들 경우 useCallback을 제거하고 transformTasks를 fetchTasks의 두 번째 인자로 전달하면 된다.
        - useHttp는 인자 없이 사용하므로 여기에는 쓰지 않는다.
      - transformTasks를 useEffect 안에서 만들어준다.
        - transformTasks를 useEffect 안에서 만들면 effect 함수 안에 남아있는 외부 의존성은 사라지게 된다.
        - 이제 useHttp는 의존성이나 어떠한 매개변수 없이도 호출이 가능하게 된다.
        - 이유는 요청에 대한 설정(requestConfig)과 데이터 전송 후 적용되어야 할 데이터 변환(transformTasks)을 직접 보내기 때문이다.
        - useHttp에서는 applyData를 커스텀 Hook의 매개변수로 기대하면 안된다. 대신 sendRequest에 추가해야 한다.
        - 커스텀 Hook은 더 이상 의존성이 필요 없기 때문에 삭제
      - 이제 커스텀 Hook이 다루는 모든 데이터는 래핑된 함수인 sendRequest에서 매개변수로 받게 된다.
        - 외부 의존성은 더 이상 존재하지 않게 된다.
    - 보여준 두 가지 방법 모두 사용 가능하다.
      - 첫 번째 방법은 use-http.js와 App.js에서 둘 다 useCallback을 사용하고 App.js에서 transformTasks이 외부 의존성으로 남아있는 방식
      - 두 번째 방법은 use-http.js에서만 useCallback을 사용하고 App.js에서는 useCallback을 제거하고 외부 의존성이 더 이상 존재하지 않게 하는 방식
      - 두 가지 방법을 사용해서 많이 헷갈릴 수 있는데, 왜 이러한 과정이 필요한 건지 이유를 설명을 해주기 위해서 보여준 것
      - 처음부터 최종 해법을 보여줘도 괜찮지만, 여러 종류의 답이 존재할 수 있다는 것을 보여주는게 중요하다고 생각해서 이렇게 진행한 것이다.
      - 다른 해결책이 나쁘거나, 안 좋은 게 아니고 마지막에 보여준 방법은 단지 의존성의 개수를 최소화하여 관리를 편하게 하는 방법으로, 다른 해법 역시 좋은 방법이라고 한다.
      - 가장 중요한 것은 왜 이런 해결책을 도출해냈는지와 왜 이런 해결책을 사용하는지, 이 내용이 중요하다고 한다.
    - 커스텀 Hook을 추가하는 가장 큰 이유는 컴포넌트 간에 로직을 재사용하기 위한 것을 잊어서는 안된다.
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-custom-http-hook/commit/2f35679c277bf5864efc461eafd70274facd95ff)에서 확인 가능 (첫 번째 방법)
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-custom-http-hook/commit/023f5b44f463c6c6db866d3a398e03521c47a780)에서 확인 가능 (두 번째 방법)

  <br />

  - 더 많은 컴포넌트에서 사용자 정의 Hook 사용
    - NewTask 컴포넌트에서 커스텀 Hook 추가해서 사용
    - useHttp를 import
    - 이제 매개변수를 전달하지 않아도 된다.
      - 지난 강의에서 이미 코드를 리팩토링했기 때문이다.
    - 여전히 객체를 반환해야 한다.
      - 객체 구조 분해를 통해 isLoading, error, sendRequest로 구조를 나눠서 접근할 수 있다.
      - sendRequest는 또 다시 별칭을 사용해 sendTaskRequest 라는 이름으로 부여해준다.
    - 기존에 있던 state를 삭제하고, useState import 구문 역시 삭제
      - 이제 커스텀 Hook을 사용하기 때문에 삭제
    - 중복되는 코드를 삭제하기 전에 sendTaskRequest에 적합한 구성과 정확한 데이터 핸들러 함수가 전달되는지 검증해야 한다.
      - 이를 위해 구성 객체를 이용한다. (첫 번째 인자)
        - 주소가 설정된 URL 객체를 전달
        - POST 요청을 보낼 것이므로, method는 POST로 전달
        - headers는 아래쪽 코드에서 정한 객체로 전달
        - body는 JSON으로 전달하는 것이 아닌, 기존의 코드에서 JSON 형태로 변경했던 객체를 설정해 전달한다.
          - 이유는 JSON 변환은 커스텀 Hook 안에서 하기 때문이다.
          - `body: { text: taskText }`
      - 두 번째 인자는 함수로, 응답 데이터를 받아서 무언가 동작하는 함수
        - 무언가 하는 부분은 아래 쪽에 있는 Firebase가 자동으로 만들어주는 ID를 추출, 이 ID를 포함하는 createdTask 객체도 만들어야 한다. 그리고 props.onAddTask를 호출해야 한다.
        - 두 번째 인자에서 직접 함수를 만들거나, 먼저 함수를 만드는 방법중에서 선택을 해야 한다.
      - 먼저 함수를 만드는 방법으로 createTask라는 함수를 생성
        - 여기에는 인자로 taskData를 가져온다.
        - 그리고 아래쪽의 ID 추출, 객체 생성, 호출하는 로직을 가져와 넣어준다.
        - ID 추출 부분의 data는 taskData로 이름을 바꿔서 사용
      - createTask를 이용해, taskData를 sendTaskRequest의 두 번째 인자로 전달
    - 여기에서는 useCallback과 같은 것들을 사용하지 않아도 된다.
      - useEffect와 같은 곳이 아닌, enterTaskHandler에서만 sendTaskRequest를 호출하고 있기 때문이다.
      - 따라서 무한 루프 같은 문제는 발생하지 않는다.
      - 이 요청(sendTaskRequest)은 컴포넌트가 재평가되어도 전송되지 않으며 단지 Form이 제출될 때에만 함수가 실행될 것이기 때문이다.
        - 이런 부분이 App 컴포넌트와는 다르다.
        - App 컴포넌트에서는 useEffect 안에서 요청을 보냈으니, 요청 전송이 너무 자주 발생할 수 있는 위험성이 있었다.
    - NewTask 컴포넌트의 구 코드는 이제 모두 삭제해도 된다. 이제 enterTaskHandler 안에서는 sendTaskRequest만을 호출하고 있으며, 구성 상태는 일반적인 POST 형식을 갖추고 있다.
    - createTask 함수를 보면 taskText 부분이 빠져있는데 이 부분 수정
      - form에서 HTTP 요청을 통해 전달된 텍스트 부분이 빠져있는 상태
      - 이 텍스트는 enterTaskHandler 안에 위치해 있는데, sendTaskRequest로 전달하는 createTask 함수 안에서 이를 사용하게 하려면 두 개의 선택지가 있다.
        - createTask 함수를 가져와서, 컴포넌트 함수 안의 중첩 함수 안에 있는 enterTaskHandler 안에서 정의하는 방법
          - 이 방법은 JS 스코프에 따라 같이 작동할 것이다.
          - 이렇게 하면 taskText에도 접근할 수 있다.
        - 다른 방법으로는 위와 같은 깊은 중첩 구조를 피하기 위해, 그대로 두고 대신에 taskText를 createTask의 인자로서, 매개변수로 받는 방법이 있다.
          - 이렇게 구성하면 이 커스텀 Hook에서는 두 개의 매개변수가 필요하게 된다.
          - createTask를 호출하는 커스텀 Hook은 하나의 매개변수만을 전달한다.
          - 이걸 해결해려면, JS에 있는 bind 메소드를 이용해야 한다.
        - sendTaskRequest에 전달하려는 createTask에 bind()를 호출
          - bind 메소드는 함수를 사전에 구성할 수 있게 해준다.
          - 호출 즉시 함수가 실행되지는 않는다.
          - 이 것은 JS 기본 메소드이므로 어떤 함수에 대해서도 이를 사전 구성하기위해 사용할 수 있다.
          - bind에 보내는 첫 번째 인자는 실행이 예정된 함수에서 this 예약어를 사용하게 하는 것인데 여기에선 쓸모가 없으므로 null로 설정
          - bind에 보내는 두 번째 인자는 호출 예정인 함수(createTask)가 받는 첫 번째 인자(taskText)가 된다.
            - 즉 taskText를 전달하려면 두 번째 인자에 taskText를 전달해서 제출된 form(enterTaskHandler)에서 taskText를 찾게 하면 된다.
          - 나머지 인자인 taskData는, 여전히 사전 설정된 것이므로 bind에서 받는다.
          - 함수가 실제로 호출되는 useHttp에서 전달되는 다른 인자의 경우, 간단하게 매개변수의 목록 끝에 추가하여 처리하면 된다.
    - useHttp의 applyData에서 유일한 인자로 전달되는 data는 createTask의 두 번째 인자로 추가된다.
      - 즉 taskText가 추가되는 것
      - bind를 호출해서 작업을 했기 때문이다.
    - 이제 호출이 되면 내가 원했던 모든 데이터를 받을 수 있게 된다.
    - 이 내용들은 모두 정규 JS이다. React나 Hook과 같은 것들이 아니다.
      - 여기서 말하는 내용은 taskText를 추가하는 과정의 내용이나, 구성 객체를 이용하는 그러한 내용을 말한다.
      - bind 메소드와 사전 설정 함수 등, 이런 것들에 대해서는 강의에 첨부된 파일을 이용해 추가로 더 알아볼 수 있다.
        - [bind 및 추가 내용](https://academind.com/tutorials/function-bind-event-execution)
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-custom-http-hook/commit/a218fbd5d662d4d5902cc8494013f1858163c3c9)에서 확인 가능 (첫 번째 방법)
    - 자세한 코드는 [깃 허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-custom-http-hook/commit/5c3893aecc51ffb6975a624b9027dde349860153)에서 확인 가능 (두 번째 방법)

  <br />

  - 커스텀 HTTP Hook 마무리
    - HTTP 요청을 전송하는 커스텀 Hook 생성 방법을 배워보았는데, 확실히 어려운 부분이 많지만 이를 잘 사용하면 중복되는 로직, 특히 상태 설정과 같은 로직들을 커스텀 Hook으로 아웃소싱할 수 있다.
    - 서로 다른 컴포넌트에 적용해서 다양한 종류의 요청을 보내고 응답 데이터에 대해서 다양한 작업을 하고 로딩 및 오류 상태를 공유 로직을 통해 최적화할 수 있게 된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 커스텀 Hook을 구성해보면서 느낀건 초반에 간단한 구성은 그래도 쉽다고 느꼈는데, HTTP 요청을 커스텀 Hook으로 구성하는 부분에서는 솔직히 많이 어렵다고 느꼈던 거 같다. 분명히 잘 사용하면 중복되는 로직이나 상태 설정과 같은 로직을 아웃소싱할 수 있어서 편리하지만, 아직 적응이 되지 않아서 구성하는데 많이 복잡하고 어렵다고 느꼈던 거 같다. 한 번 구성을 해놓으면 다른 컴포넌트에 적용해서 다양한 종류의 요청을 보내고 응답 데이터에 대해서 다양한 작업을 할 수 있어서 로직을 공유해 최적화도 할 수 있는데 엄청 편리하고 좋은 대신에, 그 로직을 구성하는게 간단하지 않고 생각해야 할 부분이 많다고 생각이 된다. React 어플리케이션을 만들면 거의 무조건 HTTP를 사용하게 될텐데, 그러면 로직을 최적화 하기위해 커스텀 HTTP Hook을 사용하는게 좋겠지만 현재의 내가 커스텀 HTTP Hook 로직을 구성해 사용할 수 있을지는 솔직히 잘 모르겠다는 생각이 든다. 물론 강의를 따라서 구성해보고 로직도 남겨놓았기 때문에 참고해서 조금씩 만들면 가능할 수도 있다고 생각은 드는데, 혼자서 아무런 도움없이 처음부터 구성하는 것은 조금 어려울 거 같다는 생각이 든다. 어려운 내용이고 구성이 쉽지는 않지만, 이 내용은 아주 중요하고 자유자재로 사용할 수 있으면 코드 최적화에 많은 도움이 되기 때문에 다시 한 번 내용을 살펴보고 꾸준한 연습을 통해 익숙해지도록 해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

- 해쉬맵과 cors에 대해 찾아보기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
