# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 검색 관련 내용을 별도의 컴포넌트로 분리하도록 구성 변경
    - 게시글 컴포넌트에서 검색과 관련된 JSX 코드를 따로 분리해서 별도의 컴포넌트로 구성해서 코드를 줄이고 MainHeader 컴포넌트의 복잡성을 줄여주고, 가독성과 유지보수성을 향상시켜주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - Posts, AdminPosts에서 모두 검색 관련 내용 분리
        - 아이콘, options 내용 Search 컴포넌트로 이동
        - fieldChangeHandler 함수 삭제
        - search-container에 구성된 내용 모두 Search 컴포넌트로 이동
        - Search 컴포넌트에 searchTerm, setSearchTerm, searchFiedl, setSearchField, onSearch(searchHandler) 내용 prop으로 전달
      - Search, AdminSearch
        - select의 onChange에서 별도의 함수 대신에, 내부에서 함수가 즉시 작동하도록 구성
        - 검색 버튼 클릭 시, prop으로 전달받은 onSearch가 작동되도록 구성
    - CSS 구성
      - Posts.module에서 구성된 검색 관련 CSS를 Search.module로 이동
    - 테스트 결과, Posts와 AdminPosts에서 코드가 많이 줄어들어서 복잡성이 줄어든 것을 확인할 수 있었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/711353bb9f56c2cfdc8587022940e360a5bc84ee)

  <br />

  - MainHeader 컴포넌트의 조건부 내용 수정
    - MainHeader 컴포넌트의 JSX 코드 내에서 로그인 유무를 조건부로 구성해서 내용이 다르게 보여지도록 해주었는데, 여기서 중복된 내용을 줄여주는 동시에 코드는 그대로 작동하도록 조건부 내용을 수정해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - MainHeader 컴포넌트에서 내용 수정
      - 조건부를 통해서 중복되어 사용되고 있는 NavLink 버튼은 한쪽만 남겨놓고 삭제
      - 조건부 위치를 옮겨서 드롭다운 메뉴쪽에서 로그인 유무에 따라서 내용이 변경되도록 구성
        - 로그인이 되어있는 경우, 드롭다운 메뉴에 로그인, 회원가입 모달 toggle 관련 내용이 전달되지 않고, Chats 컴포넌트가 보이도록 구성
        - 로그인이 되어있지 않은 경우, 드롭다운 메뉴에 로그인, 회원가입 모달 toggle 내용이 전달되도록 구성
      - 드롭다운 메뉴쪽에서만 로그인 유무에 따라서 조건부 내용이 적용되도록 구성
    - 테스트 결과, 이전보다 중복된 코드가 많이 줄어들고, 코드가 더 간결해지고 읽기 쉬워졌다.
      - header와 nav 구조를 명확하게 유지하면서 로그인 유무에 따라 드롭다운 메뉴와 채팅 내용을 적절하게 렌더링하게 된다.
      - 코드가 간결해지고 중복된 부분이 제거되어서 가독성이 향상되었고, 조건부 렌더링을 통해 논리가 명확해지고 수정이 쉬워졌다.
      - 첫번째 조건부를 구성한 내용에 로그인과 회원가입 모달 관련 내용을 포함시켜도 되지만, 이 부분은 UI 구조를 명확하게 하기 위해서 그대로 유지
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/75cd7fceaee37846255bcb895f9dc2d8528ba14d)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 채팅과 관련된 내용 구성
    - 채팅창에서 사용되는 함수 이름 변경도 생각을 해봐야 하는데, 좀 더 명확하게 표현할 필요성을 느낌
  - 컴포넌트를 분리해줄만한 곳이 있는지 확인해봐야 함
    - 컴포넌트 분리만이 아닌, 조건부나 이런 내용에서 중복된 부분을 줄이고 코드 가독성을 향상 시켜줘야 함
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함
  - 함수 이름에서 헷갈리는 부분이나, 명확하게 해줘야 할 부분을 찾아서 수정해야 함
  - 전체적으로 코드에 주석을 추가해서 어떤 코드가 어떤 기능을 하는지 알 수 있도록 해줘야 함
  - ul 요소 안의 자식이 li가 아닌, div나 프래그먼트로 사용되는 부분을 수정해야 함

# 오늘 느낀 점

- 검색 관련 내용을 다른 컴포넌트로 분리해서 코드 복잡성을 줄여주었고, 메인헤더에서 사용되는 조건부 내용에서 중복되는 내용을 제거해 코드를 줄여줌으로써 이전보다 간결해지고 코드 읽기가 좀 더 쉬워진 것 같다. 다른 컴포넌트에서도 조건부 내용 구성된 곳이 많은데, 메인헤더처럼 중복된 내용으로 구성된 부분이 있기 때문에 이 부분들을 모두 찾아서 수정해주고 코드를 간결하게 만들어줘야 한다. 꼭 컴포넌트 분리하는 것이 아닌, 이런식으로 중복된 내용을 줄여주기만 해도 코드가 간결해지고 가독성이 높아지기 때문에 전체적으로 내용을 살펴보고 줄여줄 수 있는 곳을 모두 줄여줄 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
