# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - DropDownMenu 컴포넌트의 조건부 내용을 수정
    - DropDownMenu 컴포넌트에서 사용되고 있는 조건부 내용에서 중복되는 내용이 있기 때문에 중복되는 내용을 줄이고 코드를 간결하게 해주기 위해서 수정해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - 드롭다운 내용에 들어갈 부분은 따로 변수를 추가해서 조건부 구성을 해주는데, 여기서 조건에 따라서 달라지는 내용만 가져와서 구성
      - JSX 코드에서 공통적으로 사용되는 부분안에 조건부를 추가해주고 로그인했을 때 사용자 아이콘과 뒤에 원이 있도록 해주고, 비로그인 상태일 때는 3개의 점으로 구성된 아이콘이 보이도록 구성
      - 로그인 유무에 따라서 드롭다운 메뉴 내용이 바뀌는 변수를 JSX 코드 부분에 넣어서 드롭다운 메뉴 내용이 보이도록 구성
    - 테스트 결과, 이전과 똑같이 UI가 보이는 것도 확인했고, 동작도 동일하게 작동되는 것을 확인할 수 있었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/972ab1c12307b1b16e11a19915a1385b557f61a3)

  <br />

  - 주석 처리된 코드 삭제
    - 여러 컴포넌트와 CSS 파일에서 주석 처리되고 사용하지 않는 코드들이 있는데 가독성을 해치고 있기 때문에 파일 정리를 하면서 주석 처리해놓은 코드들을 삭제해주고, console.log를 통해서 콘솔에서 데이터와 오류를 확인하는데 이 내용은 프로그램 성능에 영향을 줄 수 있기 때문에 함께 삭제해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - PostDetails, PostForm, Authentication, Login, Profile, Signup, PostDetailsPage, PostEditPage에서 사용하지 않는 코드와 console.log 코드를 삭제
    - CSS 구성
      - LoadingIndicator, Modal, Login, Signup에서 사용하지 않고 주석처리된 코드 삭제
    - 이 부분은 주석 처리된 코드를 삭제했기 때문에 크게 작성할 내용이 없고, 어떤 부분을 삭제했는지 확인만 하면 됨
      - 추가로, 여러 파일을 확인해보면서 빠진 부분이나 추가 및 변경해야 할 부분들을 찾아놓았음
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/372c3b8886e7018ee83b9b437c9e858e4c021a65)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 채팅과 관련된 내용 구성
    - 채팅창에서 사용되는 함수 이름 변경도 생각을 해봐야 하는데, 좀 더 명확하게 표현할 필요성을 느낌
  - 컴포넌트를 분리해줄만한 곳이 있는지 확인해봐야 함
    - 컴포넌트 분리만이 아닌, 조건부나 이런 내용에서 중복된 부분을 줄이고 코드 가독성을 향상 시켜줘야 함
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함
  - 함수 이름에서 헷갈리는 부분이나, 명확하게 해줘야 할 부분을 찾아서 수정해야 함
  - 전체적으로 코드에 주석을 추가해서 어떤 코드가 어떤 기능을 하는지 알 수 있도록 해줘야 함
  - ul 요소 안의 자식이 li가 아닌, div나 프래그먼트로 사용되는 부분을 수정해야 함
  - 사용자 페이지에서 검색 기능 추가 필요
  - 관리자 로그인이 아닌 상태에서, 관리자 페이지에 접속했을 때 관리자 채팅이 뜨는 것을 수정해줘야 하고, 추가로 관리자 채팅을 입력하면 관리자가 아님에도 채팅이 전달되는 것을 수정해야 함
  - 반대로, 관리자가 일반 페이지에 접속했을 때 채팅 리스트가 뜨도록 할 것인지 또는 채팅이 안뜨도록 할 것인지 결정하고 수정해야 함
    - 관리자 로그인으로 일반 페이지에 접속하면 그 관리자 \_id로 채팅방에 접속되어서 채팅창이 보여지게 됨

# 오늘 느낀 점

- 드롭다운 메뉴의 조건부를 수정해주면서 코드를 이전보다 간결하게 구성해주었고, 여러 컴포넌트에서 주석 처리된 코드와 console.log 코드를 삭제해주면서 메모리 사용량을 조금 줄여주었다. 아직 주석 처리된 코드와 console.log 코드가 남아있기 때문에 추가로 정리를 해줘야 한다. 그리고 여러 컴포넌트 파일을 확인해보면서 빠진 내용을 체크했는데, 사용자 페이지에서 검색 기능을 추가해줘야 하고, 관리자 로그인이 아닌 일반 사용자 로그인으로 관리자 페이지에 접속하면 채팅 리스트가 보여지기 때문에 이 부분을 수정해줘야 한다. 그리고 관리자 로그인으로 일반 사용자 페이지에 접속하면 이 때, 관리자의 \_id로 채팅방이 접속되면서 채팅창이 있기 때문에 이 부분도 수정을 해줘야 한다. 추가로 로그인과 회원가입 컴포넌트에서 분리할만한 내용이 있긴한데 해줘야 하는건지 좀 고민이 되는데 좀 더 코드를 봐보고 필요하다면 해줄 생각이고, 남은 컴포넌트 파일과 백엔드 관련 파일도 확인해봐야 하며, Socket 폴더는 더이상 사용하지 않기 때문에 이 부분도 삭제를 해줘야 한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
