# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 주석 처리된 코드 및 console.log 코드 삭제
    - 관리자 페이지와 관련된 여러 컴포넌트와 CSS 파일에서 주석 처리되고 사용하지 않는 코드들이 있는데 가독성을 해치고 있기 때문에 파일 정리를 하면서 주석 처리해놓은 코드들을 삭제해주고, console.log를 통해서 콘솔에서 데이터와 오류를 확인하는데 이 내용은 프로그램 성능에 영향을 줄 수 있기 때문에 함께 삭제해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - AdminChats, AdminUserList, AdminComment, AdminComments, AdminPostDetails, AdminReplies, AdminReply, AdminUser, AdminUsers에서 사용하지 않고 주석 처리된 코드와 console.log 코드를 삭제
    - CSS 구성
      - AdminChat, AdminChats, AdminUserItem, AdminUserList, AdminMainHeader, AdminPosts, AdminUser에서 사용하지 않고 주석 처리된 코드 삭제
    - 이 부분은 주석 처리된 코드를 삭제했기 때문에 크게 작성할 내용이 없고, 어떤 부분을 삭제했는지 확인만 하면 됨
      - 추가로, 여러 파일을 확인해보면서 빠진 부분이나 추가 및 변경해야 할 부분들을 찾아놓았음
      - 그리고, 코드를 하나씩 다시 보면서 정말로 필요가 없는지 확인을 하고 삭제해도 문제가 없는 경우에만 삭제를 해주었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/6fc6ee895cbace019ddc110eaa12e0a5a97de3dc)

  <br />

  - 주석 처리된 코드 및 console.log 코드 삭제 (백엔드)
    - 백엔드 파일에서 주석 처리되고 사용하지 않는 코드들이 있는데 가독성을 해치고 있기 때문에 파일 정리를 하면서 주석 처리해놓은 코드들을 삭제해주고, console.log를 통해서 콘솔에서 데이터와 오류를 확인하는데 이 내용은 프로그램 성능에 영향을 줄 수 있기 때문에 함께 삭제해주었다.
    - 백엔드 구성
      - app
        - 모든 주석 처리 내용을 삭제하지 않고, 앞으로 사용하지 않을 것 같은 내용만 삭제해주었으며, 이전에 사용했던 코드를 조금 남겨놓았다.
      - session, user 파일은 삭제
        - 세션과 관련된 내용은 이제 사용하지 않기 때문에 파일을 삭제해주었는데, 다음을 위해서 따로 폴더에 파일을 저장해놓았음
      - database, jwt-auth, admin-chat-routes, admin-router, board-routes, user-chat-routes, user-routes에서 사용하지 않고 주석 처리된 코드를 삭제하고, console.log 내용도 꼭 필요하지 않는 이상 삭제해주었음
        - 추가로 console.error 내용도 삭제를 해줬는데, 필요하다면 다시 추가해서 확인해야 함
    - 코드를 하나씩 다시 보면서 정말로 필요가 없는지 확인을 하고 삭제해도 문제가 없는 경우에만 삭제를 해주었다.
      - 한 가지 걸리는 점은 console.error 부분인데, try-catch문에서 에러 부분을 확인하기 위해서 추가했던 내용으로, 현재는 삭제를 한 상태이기 때문에 만약 배포 단계에서 error 확인이 필요한 부분은 console.error 대신에 winston이나 bunyan 같은 로깅 라이브러리를 사용해야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/7fcb30f91cec559c16e419a2767d51029ff63c08)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 채팅과 관련된 내용 구성
    - 채팅창에서 사용되는 함수 이름 변경도 생각을 해봐야 하는데, 좀 더 명확하게 표현할 필요성을 느낌
  - 컴포넌트를 분리해줄만한 곳이 있는지 확인해봐야 함
    - 컴포넌트 분리만이 아닌, 조건부나 이런 내용에서 중복된 부분을 줄이고 코드 가독성을 향상 시켜줘야 함
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함
  - 함수 이름에서 헷갈리는 부분이나, 명확하게 해줘야 할 부분을 찾아서 수정해야 함
  - 전체적으로 코드에 주석을 추가해서 어떤 코드가 어떤 기능을 하는지 알 수 있도록 해줘야 함
  - ul 요소 안의 자식이 li가 아닌, div나 프래그먼트로 사용되는 부분을 수정해야 함
  - 사용자 페이지에서 검색 기능 추가 필요
  - 관리자 로그인이 아닌 상태에서, 관리자 페이지에 접속했을 때 관리자 채팅이 뜨는 것을 수정해줘야 하고, 추가로 관리자 채팅을 입력하면 관리자가 아님에도 채팅이 전달되는 것을 수정해야 함
  - 반대로, 관리자가 일반 페이지에 접속했을 때 채팅 리스트가 뜨도록 할 것인지 또는 채팅이 안뜨도록 할 것인지 결정하고 수정해야 함
    - 관리자 로그인으로 일반 페이지에 접속하면 그 관리자 \_id로 채팅방에 접속되어서 채팅창이 보여지게 됨
  - 채팅 부분에서 엔터를 눌러서 다음 라인으로 넘어가서 채팅이 입력되도록 해야 함
  - Chats 컴포넌트에서 많은 내용이 모아져 있는 것 같아서 컴포넌트 분리를 고려해야 함
    - 관리자 채팅인 AdminChats도 확인해줘야 함
  - 답글 추가와 수정 컴포넌트를 합치는 것을 다시 생각해봐야 함
    - 이 부분은 결국 분리하는 것으로 결정을 했었는데, 추가로 다시 확인이 필요함
  - 페이지로 구성되어있는데, action 함수가 사용되지 않는 부분을 확인해야 함

# 오늘 느낀 점

- 백엔드까지 모든 파일을 확인했는데, 생각해보니 처음에 정리한 일반 사용자 게시글 관련 컴포넌트에서 console.log 내용이 좀 남아있기 때문에 이 부분 삭제를 해줘야 한다. 그리고 삭제한 console.error 부분을 대체할만한 내용으로 windton, bunyan이라는 내용을 알게 되었는데 이 부분은 나중에 배포할 때나 다시 찾아보고 정리해서 사용하거나 해야 할 것 같다. 마무리로 삭제를 빼먹은 console를 삭제하고 프로필에서 검색 관련 내용을 추가해줄 생각이고, 그 다음 채팅쪽에서 엔터를 통해서 다음 라인으로 넘어가서 입력할 수 있도록 해줄 생각이다. 만약 엔터로 넘어가서 입력하는 부분에서 UI가 망가지거나 뭔가 불편하다면 차라리 글자수 제한을 추가해서 구성해줄 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
