# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 주석 처리된 코드 및 console.log 코드 삭제
    - 여러 컴포넌트와 CSS 파일에서 주석 처리되고 사용하지 않는 코드들이 있는데 가독성을 해치고 있기 때문에 파일 정리를 하면서 주석 처리해놓은 코드들을 삭제해주고, console.log를 통해서 콘솔에서 데이터와 오류를 확인하는데 이 내용은 프로그램 성능에 영향을 줄 수 있기 때문에 함께 삭제해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - Chats, Comment, CommentForm, CreateComment, MainHeader, MainContent, Reply, ReplyForm, main에서 사용하지 않고 주석 처리된 코드와 console.log 코드를 삭제
    - CSS 구성
      - Chat, Chats, Comment, Comments, CreateComment, EditComment, DropDownMenu, MainHeader, Post, PostDetails, PostForm, Posts, Replies, Reply, ReplyForm에서 사용하지 않고 주석 처리된 코드 삭제
    - 이 부분은 주석 처리된 코드를 삭제했기 때문에 크게 작성할 내용이 없고, 어떤 부분을 삭제했는지 확인만 하면 됨
      - 추가로, 여러 파일을 확인해보면서 빠진 부분이나 추가 및 변경해야 할 부분들을 찾아놓았음
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/1660527bb9ec7f581274032b02103ab1ec4101fe)

  <br />

  - 추가해야 할 내용 정리 (오늘 파일을 확인해보면서 추가 확인해야 할 내용들 정리)
    - 채팅 입력에서 엔터키를 통해서 다음 라인으로 넘어가고 그 상태에서 채팅을 입력할 수 있게 수정해줘야 함
      - 현재 엔터키를 통해서 다음 라인으로 넘어가지않고, 한 줄로 길게 작성되기 때문에 이 문제를 해결해줘야 한다.
      - 추가로, 한 줄로 길게 입력하고 제출하면 그대로 채팅이 저장되어 끝도 없이 길어지는데 적당히 채팅이 길어지면 다음 라인으로 넘어가도록 내용을 구성해줘야 한다.
    - Chats 컴포넌트에서 많은 내용이 모아져 있는 것 같아서 컴포넌트 분리를 생각해봐야 한다.
    - 답글 추가와 수정 컴포넌트를 합치는 것도 다시 고려를 해야 함
      - 이전에 합치는 것을 시도했었는데, 만족스러운 결과가 나오지 않아서 최종적으로 분리하는 것으로 결정하고 구성해놓은 상태에서, 이번에 다시 확인해보면서 합치는 것도 가능할 것 같아서 합치는 쪽으로 다시 생각을 해봐야 함
    - 페이지로 구성되었는데, action 함수 또는 loader 함수가 사용되지 않는 부분이 있는지 확인을 해줘야 한다.

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 채팅과 관련된 내용 구성
    - 채팅창에서 사용되는 함수 이름 변경도 생각을 해봐야 하는데, 좀 더 명확하게 표현할 필요성을 느낌
  - 컴포넌트를 분리해줄만한 곳이 있는지 확인해봐야 함
    - 컴포넌트 분리만이 아닌, 조건부나 이런 내용에서 중복된 부분을 줄이고 코드 가독성을 향상 시켜줘야 함
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함
  - 함수 이름에서 헷갈리는 부분이나, 명확하게 해줘야 할 부분을 찾아서 수정해야 함
  - 전체적으로 코드에 주석을 추가해서 어떤 코드가 어떤 기능을 하는지 알 수 있도록 해줘야 함
  - ul 요소 안의 자식이 li가 아닌, div나 프래그먼트로 사용되는 부분을 수정해야 함
  - 사용자 페이지에서 검색 기능 추가 필요
  - 관리자 로그인이 아닌 상태에서, 관리자 페이지에 접속했을 때 관리자 채팅이 뜨는 것을 수정해줘야 하고, 추가로 관리자 채팅을 입력하면 관리자가 아님에도 채팅이 전달되는 것을 수정해야 함
  - 반대로, 관리자가 일반 페이지에 접속했을 때 채팅 리스트가 뜨도록 할 것인지 또는 채팅이 안뜨도록 할 것인지 결정하고 수정해야 함
    - 관리자 로그인으로 일반 페이지에 접속하면 그 관리자 \_id로 채팅방에 접속되어서 채팅창이 보여지게 됨
  - 채팅 부분에서 엔터를 눌러서 다음 라인으로 넘어가서 채팅이 입력되도록 해야 함
  - Chats 컴포넌트에서 많은 내용이 모아져 있는 것 같아서 컴포넌트 분리를 고려해야 함
  - 답글 추가와 수정 컴포넌트를 합치는 것을 다시 생각해봐야 함
    - 이 부분은 결국 분리하는 것으로 결정을 했었는데, 추가로 다시 확인이 필요함
  - 페이지로 구성되어있는데, action 함수가 사용되지 않는 부분을 확인해야 함

# 오늘 느낀 점

- 프론트엔드에서 게시글 페이지와 관련된 파일을 살펴보았는데, 여기서 우선 컴포넌트 분리가 가능한 여부를 확인하고 가능한 부분은 해주었는데, 아직 몇 개의 컴포넌트에서 확실하게 가능한지 판단이 되지 않아서 좀 더 확인하고 분리가 가능하다면 해줄 생각이다. 그리고 주석 처리된 코드들을 삭제해주고, console.log 내용도 삭제해주었는데, 아직 남아있는 console.log 내용을 확인하고 삭제해줘야 하고, 관리자 페이지의 코드 확인과 백엔드에서 코드 확인을 해줘야 한다. 이 내용들을 처리하고 빠진 기능과 추가로 작업해줘야 할 내용들을 처리해줘야 하는데, 이 내용들은 코드를 확인하고 테스트하면서 발견했기 때문에 일단 다른 코드 정리를 먼저해주고 난 후에 해줄 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
