# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (42~43일차)

- JS : .preventDefault();

  - preventDefault 메서드
    - 이름이 의미하는 걸 실행
    - 요청을 보내는 브라우저 기본 동작을 방지해서 일이 발생하는 걸 예방하는데 JS에서 해당 양식 제출을 처리할 수 있기 때문에 중요하다.
    - 이걸 사용하지 않으면 요청이 전송되어 화면이 다시 로드된다.
    - 화면이 다시 로드될 때마다 전체 화면이 다시 실행되기 때문에 JS코드가 다시 실행된다.
    - 이전 실행 중인 게임이 간단히 완료되고, 화면이 다시 로드되게끔 한다.
    - 화면을 다시 로드하면 JS로 제출을 처리할 수 없다.
    - 그렇기 때문에 기본값을 방지해야 할 때 사용
    - 결국 이것만 추가하고 확인해보면 아무 일도 일어나지 않는 것(페이지가 로드 되지않고 기능이 반응을 안하는 상황)을 알 수 있다.
    - 이는 화면이 다시 로드되지 않음을 의미하기 때문에 중요한 기능을 한다.

- JS : 객체 생성 - new 키워드 + FormData() + get() + trim()

  - `new`
    - 지금까지 객체를 생성할 때 {} 중괄호를 사용해서 객체 생성을 하였다.
    - 하지만 JS에서는 객체를 생성하는 `new` 키워드 사용해 생성한 후 함수를 실행
  - `FormData()`
    - 브라우저의 JS에서 직접 사용할 수 있는 내장된 함수가 있는데 그게 바로 `FormData()`함수
    - `FormData()`는 기본적으로 특정 모양의 객체를 생성하는 방법을 알고 있는 함수이다.
    - `FormData`는 실제로 양식을 갖고 있는 내장된 함수이기 때문에 양식 HTML 요소에 대한 포인터가 있어 해당 양식의 입력에 입력된 값을 자동으로 추출한다.
    - ex) const formData = new FormData(saveEvent.target) // 여기서 saveEvent는 매개변수
    - 양식 요소의 포인터를 `FormData`로 전달하면 JS가 배후에서 이 양식을 HTML form에서 분석해 자동으로 입력을 찾는다.
    - 모든 입력이 아닌 이름 필드가 있는 입력을 찾는다. 예로 select 이런건 아니다.
  - `get()`
    - `formData.get()`
    - ex) const enteredPlayername = formData.get('playername')
    - `get`을 사용하면 입력 중 하나의 값을 얻을 수 있다.
    - 여기서 `playername`이건 input에 입력한 이름 속성에 제공된 값이다.(name='playername')
    - 그래서 `playername`은 문자열로 `get`에 전달되는 것
  - `trim()`
    - 모든 문자열에서 사용할 수 있는 내장된 메서드로 `trim()`은 초과 공백을 잘라내는 역할을 한다.
    - 만약 몇 개의 공백이 있는 문자열이 있고 단어 자체 뒤에 몇 개의 공백이 있는 경우엔 실제 내용 앞과 뒤에 있는 모든 공백을 제거한다.
    - 내용의 중간에 공백이 포함된 경우엔 해당 공백은 유지되고 삭제되지 않는다.
    - 내용 앞이나 뒤에 있는 공백만 잘라낸다.
    - 사용자가 공백만 입력하면 빈 문자열을 얻게 된다.
    - `trim`이 어떤 내용도 찾지 못해서 모든 공백을 제거하기 때문이다.
    - html에서 required를 추가하면 빈 문자열은 걸러지지만, 공백으로 제출하는건 걸러내지 못하고 제출 되기때문에 그런 부분까지 유효성 검사를 추가해 걸러내고 정상적인 문자열을 출력하기 위해서 사용한다.

- HTML : button속성 data-

  - ex) `<button data-playerid="1"></button>`, `<button data-playerid="2"></button>`
  - `data-(내가정한 이름)="(순서지정)"`
  - ex) JS에서 `const clickButton = openEvent.target.dataset.playerid`
  - `(매개변수).target.dataset.(html의 data-)`
  - 하나의 동일한 요소에 여러 `data-`속성을 가질 수 있다.
  - HTML에서 `data-` 뒤에 오는 표기법과 똑같이 사용해야한다.
  - HTML `data-player-id` 이런식으로 `-`를 넣어서 사용한다면, 이 경우 JS 객체에서 `[]` 대괄호를 사용해 액세스 해줘야한다.
  - ex) HTML : `<button data-player-id="1"></button>`
  - ex) JS : `const clickButton = openEvent.target.dataset["player-id"]`

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 평소에 쓰지 않는 걸 배우고 정리하느라 좀 오래걸린거같다. FormData(), trim() 이런 함수들은 어떤 상황에 쓰는지는 알았는데 아무래도 내용 정리가 좀 더 필요해보인다.

- button 속성으로 data- 를 추가해 사용하는건 오늘 처음해보았는데 표기법은 확실히 이해를 했는데 일단 내 생각이지만, 보통 html에서 class나 id를 추가하고 JS에서 가져와서 사용하는데 그렇게하면 JS에서 변수 또는 상수 선언이 너무 많아지는걸 방지하는 느낌도 있고, 그냥 여러가지 방법을 보여주기위해서 하는거같다는 생각도 들었다. 처음 사용하는 속성이라서 좀 적응이 안되고 헷갈리는 부분도 있는데 일단 더 찾아보고 정리가 좀 더 필요해보인다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- 틱택토 게임 완성하기

- 46일차까지 끝내기
