# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (40~41일차)

- HTML & CSS : backdrop 추가

  - 흔히 우리가 예로 어떤 웹 사이트에서 로그인이나 그런 비슷한 화면의 제일 앞쪽에 오는 그런 창 뒤에 화면을 투명도를 낮추어서 기존의 화면이 뒤로 가는 것처럼 표현하기위해 만든다.
  - HTML에서 div로 id나 class명을 준다. (body바로 아래에 생성하는 듯?)
  - CSS에서 아래 예시처럼 포지션 픽스드에 최상단 좌측에 만들어서 너비와 높이를 100% 주고, 불투명도를 추가해준다.

  ```
  CSS

  #backdrop {
    position: fixed;
    top: 0;
    left: 0;
    width: 100%;
    height: 100%;
    background-color: rgba(0, 0, 0, 0.7);
  }
  ```

  <br />

- 브라우저에서 있는 JS를 사용해서 좋은 점으로 A파일에 있는 함수나 상수를 정의하면 B파일에서도 사용 할 수 있다.

  - ex) `app.js`에서 정의한 `const(상수)`를 `config.js`에서 `function`을 만들어 사용할 수 있다.
  - 중요한 건 순서이다. 무언가를 정의한 파일을 실행시켜야하고(예로 함수), 그걸 사용하는 곳에서 파일을 실행시켜야 한다.
  - 예로 만약 `app.js`에서 `config.js`에 정의한 함수 `openPlayerConfig함수`를 사용하고 싶다면 먼저 `config.js`를 실행시켜서 이 함수가 로드된 페이지에서 전역적으로 정의가 될 수 있도록 하고 그 다음 두 번째로 `app.js`파일을 실행시켜서 거기서 정의된 전역 함수를 사용할 수 있게 된다.
  - 그래서 html파일에서 script추가 할 때 순서설정을 잘해줘야한다.
  - Tic Tac Toe에서는 `config.js` - `game.js` - `app.js` 순서로 해서 `config.js`가 먼저 로드되게 진행

  <br />

- backdrop에 대한 이해

  - backdrop도 하나의 css로 화면을 설정해놓았기 때문에 그 화면 자체가 클릭이벤트가 적용된다.
  - 그래서 cancel버튼과 backdrop화면을 똑같은 닫을 수 있는 함수를 만들어 사용할 수 있다.
  - 여기서 창을 닫는 함수에 여는 함수에서 설정한 것과 반대로 다시 display:none 설정을 주며 안보이게하여 닫는다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 html css 이제까지 배웠던걸 활용하는 시간이었고, 처음 틀 짜는건 조금 어려웠지만 한 부분을 만들면 그 뒤는 쉽게 만들 수 있었던거같다.

- JS에서 일단 전역 함수로 사용하는 것을 해보고, 그리고 개인적으로 좀 중요하다고 생각되는부분인데 script순서를 제대로 설정해줘야 전역 함수를 사용할 수 있다고 생각이 되었다. 결국 script순서를 제대로 설정하지않으면 js파일 실행되는 순서가 달라짐에 코드가 로드되는 순서가 달라져 기능이 작동안할 수 있기 때문이다.

- backdrop 만드는 부분이 많은 곳에 사용될 수 있다는 생각이 되었는데, 만드는 것도 간단하고 활용하기도 편리하다고 생각이 되었다. 보통 로그인화면에 조그마하게 창이 뜨거나 뭔가를 간단하게 입력할때도 바탕이 불투명해지며 그 창을 눌렀을 때 다시 나타났던 창이 꺼지고 그런 기능을 click이벤트와 display:none 바꿔주는 함수로 해결이 되는 것을 보고 활용하기 좋다고 생각이 되었다. 물론 다른 방법도 있을거라고 생각하지만 일단은 이 방법을 알았기때문에 자주 사용할 거같다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- 틱택토 게임 완성하기
