# 오늘 한 일

### 나에게 숨은 직업 찾는 MBTI 제작

- CSS : 부모요소 안에서 가로 너비 지정

  - 부모요소 안에서 가로 너비를 예로 % 단위를 지정하게 되면 부모요소의 안에서 10% 만큼만 차지한다.

  ```
  .progress {
    max-width: 500px;
  }
  .progress .value {
    width: 10%;
  }
  ```

- JS : function () {}

  - 이름을 지정하지않는 익명함수

  ```
  ex) 익명함수 사용 (익명함수 처음 배움)

  choice1El.addEventListener("click", function () {
    nextQuestion(0);
  });
  choice2El.addEventListener("click", function () {
    nextQuestion(1);
  });

  ex) 익명함수 사용 X (기본에 배운방식은 이런식으로 사용)

  function nextQuestion1() {
    nextQuestion(0);
  }

  function nextQuestion2() {
    nextQuestion(1);
  }

  choice1El.addEventListener("click", nextQuestion1);
  choice2El.addEventListener("click", nextQuestion2);

  ```

- js file에서 다른 변수를 import 시키고, 사용할 때

  - ex) **import { questions } from "./data.js"**

  - 가져와 사용하려는 js file에 import 시켜준다.

  - ex) `<script type="module" defer src="js/questions.js"></script>`

  - html file에서 type="module"을 추가해준다.

  - 내부에서 import라는 키워드를 사용하고 있기 때문에 js를 가져올 떄 type 속성을 하나 추가해준다. 거기에 module 값을 넣어준다.

- innerText 와 innerHTML

  - 단순한 텍스트만 다룰 경우에는 차이가 없어 보인다.

  - 두 속성은 다루는 값이 text element인지, html element인지에 따라 차이가 난다.

  - element.innerText

    - 이 속성은 element 안의 text 값들만을 가져옵니다.

    - element.innerText에 html을 포함한 문자열을 입력하면, html코드가 문자열 그대로 element안에 포함된다.

    - 그래서, 문자열과 변수를 같이 사용할 떄는 ``(백틱)을 사용해서 작성했었다.

    - ex) `element.innerText = "<div style='color:red'>A</div>";`

    - ex) `<div style='color:red'>A</div>` // 출력내용

  - element.innerHTML

    - innerText와는 달리 innerHTML은 element 안의 HTML이나 XML을 가져옵니다.

    - element.innerHTML 속성에 html코드를 입력하면, html element가 element안에 포함되게 된다.

    - ex) `element.innerHTML = "<div style='color:red'>A</div>";`

    - ex) `A` // 빨간색A 출력내용

- JS : location

  - JS에서 페이지 이동시 사용함

  - location.href

    - location.href = "이동할 페이지 주소";

    - ex) location.href = "/result.html";

    - ex) location.href = "blog.naver.com";

  - 다음 페이지로 변수를 전달 해줄 때 사용방법

    - 주소에 어떤 정보를 담아서 페이지를 이동할 수 있는 방법을 **쿼리스트링**이라고 한다.

    - 이동할 페이지 주소에다가 **`?`** 로 시작해서 **`데이터이름지정=데이터`**

    - location.href = "이동할 페이지 주소?abc(데이터이름지정)=123(데이터)";

    - ex) **`location.href = "/results.html?mbti=" + mbti;`**

- JS : return

  - 함수 종료

- html a태그에서 새 브라우저 탭으로 연결

  - target="\_blank" 이걸 추가해주면 새 브라우저 탭으로 열린다.

  - ex) `<a href="/questions.html" target="_blank" class="btn btn-orange">직업 찾으러 GO!</a>`

- HTML : 브라우저는 우리의 프로젝트에서 index라는 이름을 가진 file을 자동으로 찾는다.

  - 그렇기 때문에 href에 들어가는 index.html 내용은 넣어도 되고, 생략해도 문제없다.

  - ex) `<a href="/index.html" class="btn btn-gray btn-small">다시 테스트하기</a>`

  - ex) `<a href="/" class="btn btn-gray btn-small">다시 테스트하기</a>`

- CSS : 부모 요소에서 display: flex 하면 그 요소의 자식 요소는 자동으로 수평 정렬이 된다.

- CSS : flex 속성

  - **flex-grow**

    - 밑에 나올 `flex-basis`(flex item의 기본 크기)보다 늘어날 수 있는지 결정하는 속성

    - 디폴트 값은 0으로, inflexible한 상태를 의미 (즉, 화면이나 플렉스 컨테이너의 너비 변경과 상관 없이 원래의 크기 유지)

    - 숫자의 의미: `flex-basis`를 제외한 **나머지 여백을 해당 비율로 나눠 갖겠다**는 의미

    - flex-grow 속성의 값으로 1 이상의 숫자가 오게 되면, 화면의 넓이에 따라 유동적으로 변화 = flexible

  - **flex-shrink**

    - `flex-basis`(flex item의 기본 크기)보다 줄어들 수 있는지 결정하는 속성

    - 위의 `flex-grow`와 공통점이 많다!

    - 디폴트 값은 1로, 1 이상의 속성 값이 주어지면 해당 비율로 줄어들 수 있음을 의미 = flexible

    - 값으로 0이 온다면, `flex-basis`보다 줄어들지 않으므로 고정 너비를 설정할 수 있다 = inflexible

  - **flex-basis**

    - flex item의 기본 크키

    - 디폴트 값인 `auto`는 컨텐츠의 너비만큼을 의미

    - `flex-direction`이 `row`일 때는 너비, `column`일 때는 높이를 의미

    - 단위로는 px, %, rem 등 모든 단위 사용 가능

  - flex: 1; 이란 ?

    ```
    flex-grow: 1;

    flex-shrink: 1;

    flex-basis: 0%

    // flex: 1 을 풀어서 본다면 이런 형태
    ```

    - flex-basis가 0이므로 점유 크기를 0으로 만든 후 화면 비율에 따라 유연하게 늘어나거나 줄어들 수 있음을 만드는 속성이다.

    - flex container의 너비가 변할 때에도 동일한 비율로 늘어나고 줄어듬

- CSS : gap 속성은 행과 열 사이의 간격(거터)을 설정

  - gap 은 grid, flex, multi-column 레이아웃에서 사용 가능하며, 요소들 사이의 여백을 만들어주는 속성

  - ex) gap: 10px;

<br />

# 오늘 느낀 점

- function의 익명함수에 대해서도 오늘 배워가고, react에서 import는 많이 사용했는데, 생각해보니 js에서는 import 시켜서 가져오는 로직을 짜보는 작업을 한 적이 없었던거같다. 이번 기회로 js file에서 import해서 사용하는 방법도 알게되어 도움이 많이 된거같다.

- js에서 페이지 이동하는 것도 알아가고, 추가로 쿼리스트링에 대해서도 배우고, html에서 분명히 배웠던 정보인데 자주 사용하지 않아서 까먹은 요소들도 다시 듣고 써보면서 또 배워가는거 같다.

- css에서 display: flex 이건 많이 써보았는데, flex: 1 이런형태의 flex 자체는 처음 써보는거라서 잘 이해가 안되어 정보도 찾아보고 하니 정리도 잘 되어있는게 많았고, 직접 찾아보면서 읽고 정리하면서 보니까 이해도 쉽고 도움이 많이 된거같다.

- gap 속성은 예전에 써본 기억이 전혀 없는데 오늘 써보면서 이걸 왜 이제까지 안썼을까 생각하게 되었다. 예전에 구성할 때는 아마도 같은 라인에 버튼이나 다른 박스나 그런건 따로 지정해서 놔두어서 margin으로 거의 해결해서 gap 속성을 써볼 기회가 없었던거같다. 이번 기회로 gap 속성에 대해서도 알게되어 좋은 기회였던거같다.

- innerText, innerHTML 딱히 무얼 쓰든 크게 상관은 없어 보이기 떄문에 그냥 평소에 쓰던 innerText를 쓸거같다. 만약 문자열이 포함된다면 ``(백틱)을 쓰면 될것이고 ...

<br />

# 내일 할 일

- MBIT JS 제작 마무리하기(최우선으로)

- function 다시보기

- 호이스팅, parameter, argument 다시 한번 보기

- defer, async 더 찾아보고 필요하면 한번 더 정리
