# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (24~25일차)

- 새 웹 사이트를 처음부터 만들 때 염두해둬야 하는 세 가지

  - 웹 사이트에 여러 기능을 차근차근 추가하는 것
    - 보통 생각해둔 완성된 웹 사이트가 있을건데 보통 이러면 너무 사소한 디테일, 모든 기능을 한 번에 떠올리는 상황이 되기도 한다.
    - 전체 웹 사이트를 보느라 어디부터 시작할지 길을 못찾고 주의가 산만해진다.
    - 개별 기능부터 시작해야한다.
    - 웹 사이트의 기능별로 생각하고 처음부터 모든 기능과 요소가 들어 있는 완성된 전체 레이아웃을 생각해서는 안된다. 많은 혼란이 생길 수 있기 때문이다.
  - 전달되어야하는 핵심 정보를 생각해야 한다.
    - 웹 사이트의 잠재적인 방문자가 얻고 싶은 정보는 무엇일지, 내가 전달하고 싶은 정보는 어떤 정보인지 생각해야한다.
    - 웹 사이트나 웹 사이트의 다른 부분에 부가적인 정보를 추가하는 건 언제든지 할 수 있다.
    - 모든 정보를 한번에 추가하려고 하면 또 길을 읽고, 집중력을 잃어버릴 수 있다.
    - 먼저 핵심 정보를 생각하고 웹 사이트의 데이터를 기반으로 만들어 가야한다.
  - 적을수록 좋다.
    - 웹 사이트를 과장하지 말아야한다.
    - 너무 과하게 스타일링 하지 않도록 주의해야한다.
    - 많은 스타일링과 디자인 요소가 필요한 페이지들도 있을 수 있지만, 보통은 웹 사이트는 과장되지 않고 단정하고 깔끔해야 한다.
    - 하나의 웹 사이트에 모든 개념을 쏟아부어서는 안된다.

  <br />

- CSS 변수 생성

  - ex) `--color-grey-100: rgb(236, 236, 236);`
  - 위처럼 변수를 만들어주고 사용한다.
  - ex) `background-color: var(--color-grey-100);`
  - var()에 넣어서 사용한다.

  <br />

- CSS : "루트" vs "html" vs "\*" 선택자 비교

  - html
    - html 파일의 최상위 요소인 html 요소를 선택한다.
    - html 선택자에 추가하는 CSS 규칙은 html에 적용되고, html 요소 안에 포함된 요소에도 상속된다는 것
    - html 요소가 html 문서의 최상위 요소다.
  - :root 가상 선택자
    - 문서의 최상위 요소를 선택한다.
    - 최상위 요소에 적용되어 최상위 요소 안에 포함된 요소에 상속된다.
    - 특정 문서 유형의 첫 번째 요소를 선택할 수 있다.
  - `*`
    - html 문서의 모든 요소를 선택한다.
    - CSS 규칙이 모든 요소에 바로 적용된다.
  - html과 :root 선택자는 규칙이 포함된 요소로 상속된다.
  - 별표 선택자는 규칙을 html 문서의 모든 요소에 바로 추가한다.

  <br />

- CSS : 변환과 전환

  - 변환(Transformation)
    - 요소의 모양을 이동하거나 변경하는 것
    - 예로 들어서 그 위에 커서를 올려놓는 그런 것
    - ex) `.card-container:hover {transform: scale(1.1);}` 크기
    - ex) `.card-container:hover {transform: rotate(90deg);}` 각도
    - 변환, 변환 속성은 변환하는 이유가 되는 ex) `:hover`, 등에 정의한다.
  - 전환(Transition)
    - 초기 상태에서 부드럽게 전환할 수 있도록 해준다.
    - 예로 카드 컨테이너의 초기 크기를 더 크게 변형된 상태로 부드럽게 전환해주는 그런 것
    - 전환이 정의되는 곳은 :hover가 아닌 기본(초기) 상태에 정의되어야 한다.
    - transition: 속성, 지속, 타이밍 기능, 지연
    - ex) transition: transform 0.5s ease-out 1s;

  <br />

  ```
  ex) background-color

  .card-container {
  background-color: rgb(255, 255, 255);
  width: 350px;
  margin: 50px auto;
  box-shadow: 3px 3px 10px rgb(201, 200, 200);
  transition: background-color 0.5s ease-out;
  }

  .card-container:hover {
    background-color: yellow;
  }

  ex) transform

  .card-container {
  background-color: rgb(255, 255, 255);
  width: 350px;
  margin: 50px auto;
  box-shadow: 3px 3px 10px rgb(201, 200, 200);
  transition: transform 0.5s ease-out;
  }

  .card-container:hover {
    transform: scale(1.05);
  }
  ```

  <br />

- HTML : SVG

  - SVG(Scalable Vector Graphics)
    - 2차원 벡터 그래픽을 표현하기 위한 XML 기반의 마크업 언어
    - 브라우저가 렌더링 할 수 있는 확장형 이미지의 텍스트 기반 묘사
    - 브라우저로 렌더링하고, 해석할 수 있는 확장형 이미지
    - 수학적으로 단순한 2차원 이미지들을 묘사하는 것
    - 일반 사진이나 복잡한 이미지에는 적용되지 않는다.
    - 보다 쉬운 이미지는 SVG를 사용하기 쉽고, 웹 사이트에 구현하기도 쉽다.
    - 아이콘 같은 간단한 이미지를 SVG라는 걸 통해 일반 텍스트로 추가할 수 있다고 알아두면 된다.
    - [heroicons.dev](https://heroicons.dev/)
    - [heroicons.com](https://heroicons.com/)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 딱 웹 사이트를 만들 때 생각이 많던 내 머릿속을 그대로 관통당한 느낌이었다. 항상 나는 내가 알고 있는 개념을 전부다 넣으려고 생각했는데, 그것이 아닌 필요한 정보만 딱 넣는게 맞다고 생각이 되었다. 그리고 한번에 모든걸 만드려는 생각보다 하나씩 만들어 쌓아가는 방식이 맞는거같다.

- CSS 변수는 중복되는 CSS 요소가 많을 때 사용하면 될거같고, 선택자는 알고 있던걸 한번 더 정리 그리고 변환과 전환은 사용은 해봤었는데 좀 부족한 지식을 채운거 같다. 전환은 무조건 초기 상태에 정의해야한다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (더 속도 내서 해보기)

- 29일차까지 끝내서 JS 시작하기

- 100일 챌린지 하면서 만들 웹 사이트도 찾아보기
