# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (19~20일차)

- CSS : overflow

  - 넘친 부분을 통제할 수 있게 해준다.
  - 컨테이너의 차원을 초과한 요소가 어떻게 작용하는 지를 바꿔준다.
  - 컨테이너를 초과하는 뭔가를 고정시켜주는 것
  - 이 속성은 컨테이너의 자식에게는 적용되지 않는다.
  - 컨테이너 자체에 적용
  - `overflow: visible;`
    - overflow의 기본 값
  - `overflow: hidden;`

  <br />

- CSS : grid(그리드)

  - 그리드는 플렉스 박스의 핵심 이론을 따라간다.
  - 컨테이너를 만들면 된다. 그리드 컨테이너
  - ex) `display: grid;`
  - ex) `grid-template-columns: 800px 800px;`
  - 하지만, 보편적으로 `grid-template-columns`로 작업할 때는 `px`를 사용하지 않는다.
  - `grid-template-columns`로 작업할 때는 `fractions(fr)`을 사용
  - `fraction`은 특정 열에 적용해줄 그리드 내 사용 가능한 영역의 사용 가능한 공간을 정한다.
  - `fr`은 `fraction`
  - ex) `grid-template-columns: 2fr 1fr;`
  - 위 예시처럼쓰면 첫 번째 열이 더 많은 공간을 사용한다. 위 예시는 전체 너비가 3fr이 된다.
  - 공간을 정해주는 요소도 있다.
    - `gap`
    - 맨 앞 행과 맨 앞 열의 틈을 정한다.
    - ex) `gap: 100px 200px;`
  - `grid-column`
    - 요소가 몇 개의 열을 차지해야 하는지 명령할 수 있게 해준다.
    - ex) `grid-column: 1 / 2;`
    - ex) `grid-column: 1 / 3;`
    - ex) `grid-column: 1 / span 2;`
    - 여기서 **"span은 중요한 열은 몇 개인가?"**, **"이 요소가 몇 개의 열을 차지해야 하는가?"** 이런걸 의미한다.

  <br />

- CSS : nth-type 선택자

  - ex) `li:first-of-type {}`
  - 위 예시는 첫 번째 li 개별 항목을 선택할 수 있게 해준다.
  - 부모 요소 안에서 찾을 수 있는 첫 번째 li 개별 항목을 목표로 한다는 말
  - ex) `li: nth-of-type() {}`
  - 세 번째 개별 항목을 원한다면 `li: nth-of-type(3) {}` 이렇게 괄호에 3을 넣어준다.
  - 원하는 개별 항목만 변경할 수 있다.
  - 원하는 특정 개별 항목에 대해 nth-type 선택자와 grid-column을 함께 사용한다.(100일 챌린지 html, css에서)

  <br />

- CSS : Flex 와 Grid

  - Grid를 사용해 전체 레이아웃을 만들고 Flexbox를 사용해 셀 내부에 요소를 배치한다.
  - 하나의 차원(행 또는 열)에만 요솔르 배치해야 하는 모든 경우에 적용
  - Flexbox항목 내부에 CSS 그리드를 중첩하는 것도 가능하다. 예로 하나 또는 모든 요소가 더 복잡한 레이아웃을 보유하는 요소 행이 있을 수 있을 때 사용
  - 주요 차이점은 실제로 작업해야 하는 차원의 양이다.
  - 스프레드시트를 만든다면?
    - 행과 열로 작업하고 있으므로 CSS 그리드를 사용해야 한다.
  - 여기서 스프레드시트란 ?
    - 일반적으로 테이블의 행과 열을 결합하여 생성되는 셀에 배치되는 데이터에 대해 다양한 계산을 수행하는 컴퓨터 프로그램이다.
  - 사용자 목록을 작성 중이라면?
    - Flexbox가 최고의 도구가 될 것이다.
  - 이처럼 필요에 따라 두 기술을 혼합하고 일치시키면 정말 유연하고 강력한 사용자 인터페이스를 구축할 수 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 카드 만드는 부분에서 나는 position을 이용해서 위치를 지정해주었는데 그냥 flex를 이용해서 더 코드가 짧게 가능한걸 보았다. 확실히 더 많이 해봐야 상황에 맞게 더 편리하게 쓰는 법을 알거같다.

- nth-type 선택자는 몇번 써보긴했는데 특정 상황에서 쓰는거라서 아무래도 자주 연습해볼 기회가 없어서 일단 flex grid 를 많이 사용해보면 자연스럽게 익숙해질거라고 생각한다.

- Flex와 Grid는 정말 자주 많이 사용하기 때문에 제대로 이해하고 있어야한다고 생각한다. 지금은 완벽한 이해는 아니지만 필요할때 사용해보고 잘못되면 변경해보면서 진행하고 있는데 더 익숙해지면 딱딱 사용할거라는 생각이 든다. 많은 연습이 필요하다고 생각

- 오늘 목표치를 못채운만큼 내일은 더 부지런히 해야한다고 생각된다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (더 속도 내서 해보기)

- 반응형 끝내고, 추가로 된다면 29일차까지 끝내서 다다음날에 JS로 넘어가보기

- 100일 챌린지 하면서 만들 웹 사이트도 찾아보기
