# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (17~18일차)

- CSS : object-fit

  - object-fit: fill
    - 기본 값으로 fille은 이미지들을 주어진 치수에 맞게 잘 조절한다는 걸 의미
    - 이건 필요에 따라 이미지들이 늘어지거나 컨테이너 안에서 찌그러질수도 있다.
  - object-fit: contain
    - 종횡비가 그대로 남는다.
    - 이미지가 컨테이너 안으로 밀어넣어지지 않는다는걸 의미한다.
    - 이미지 크기가 컨테이너에 맞게 조절된다.
    - 컨테이너의 비율에 따라 빈 공간이 생길 수도 있다.
  - object-fit: cover
    - 이미지의 종횡비가 그대로 유지되면서 컨테이너를 채우는 걸 뜻한다.
    - 컨테이너에 딱 맞게 해줌
    - CSS가 컨테이너 안에 가능한만큼 이미지를 넣으면서 종횡비를 유지시켜준다.
    - 이미지가 왜곡되지 않고, 틈도 없어진다.

  <br />

- CSS의 function

  - 그라데이션 색 추가
  - 특정 오퍼레이션을 자동으로 적용하게끔 해준다.
  - 선형 그라데이션 CSS 기능
    - 두 세 가지의 색상 사이의 연속적인 전환을 가진 이미지를 생성
  - 자동으로 그라데이션을 생성해 준다.
  - 그라데이션에 어떤 색상을 사용하고, 어떤 방향으로 가야하는지 오른쪽/왼쪽으로 가야할지 45도로 가야할지 이런 것들을 정해준다.

  <br />

- CSS : background

  - background: linear-gradient();
    - 항상 이 기능 이름이 있고, 그 다음에 괄호가 붙은 조합으로 되어있다.
    - 괄호는 실행되어야 할 기능의 값을 가지게 된다.
    - ex) `background: linear-gradient(0deg, rgb(227, 255, 253), rgb(202, 243, 240))`
    - 첫 번째 각도 0deg, 45deg, 180deg, 90deg 등
    - 두 번째 색
    - 세 번째 색

  <br />

- HTML : lorem

  - 더미 텍스트

  <br />

- CSS : height

  - 이미지는 height를 추가 할 수 있는 유일한 요소이다?
  - 위 말에 대해서 좀 생각해봐야할거같다.
  - 보편적으로 특정 요소의 높이를 올리려면 padding을 사용한다고 함

<br />

# 오늘 느낀 점

- 렌딩 페이지 클론을 만드는데 헤더와 메인이 나눠져 있는데 거기서 메인에 삽입한 백그라운드 이미지를 `position: absolute`, `top: 0`, `z-index: -1` 이렇게 주고 헤더와 메인에 함께 이미지가 들어가도록 했는데, 다른 방법으로 헤더 부분에 `position: absolute`를 주면 헤더 부분이 좁아지게 되는데 그 때 `width: 100%`로 헤더의 너비가 전체 차지하게되면 body 요소의 너비를 초과하게 된다. 그 문제를 해결하기 위해 `box-sizing: border-box`를 주면서 HTML 요소의 너비의 100%로 들어가면서 문제가 해결된다.

- 배경색을 항상 단색으로 넣었는데 그라데이션 효과 주는걸 오늘 처음 알았다. 많이들 사용한다고 하는데 아직까지 써본적이 없었는데 이번기회로 사용해보면서 익숙해질 예정

- height 관련해서 다른 곳에서는 자주 사용했는데 100일 코딩 챌린지에서는 주로 img관련해서만 사용하고, a태그를 사용해서 버튼을 만들때에도 padding으로 범위를 줘서 크기를 만들었다.

- 보편적으로 특정 요소의 높이를 크게하는데는 padding을 사용한다고 하는데 내가 이제까지 배웠던건 거의 height를 사용했는데 반응형을 쓰게되면 height가 더 편한거같기도 ..?

- html css 작업할 때 html에서 css link를 사용할 때는 공유하는 css 파일을 먼저 작성해주고, 그 뒤에 따로 사용하는 css 파일이 와야한다. 덮어지는 규칙때문에 혼란이 생길 수 있다. 꼭 공유해서 사용하는 css파일을 먼저 사용(보편적으로 사용하는 스타일 - 세부적인 스타일 순서)

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (더 속도 내서 해보기)

- 내일 목표 24일차 반응형까지 끝내보기

- 100일 챌린지 하면서 만들 웹 사이트도 찾아보기
