# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (48~49일차)

- ExpressJS

  - NodeJS를 위한 웹 라이브러리? 프레임워크? 이다.
  - NodeJS보다 조금 더 쉽게 작업할 수 있다.
  - NodeJS 백엔드 구축을 전체적으로 더 쉽게 만들어준다.
  - ExpressJS는 NodeJS를 대체하는게 아니라 대신 향상시키는 것
  - npm init 실행 (완료후 직접 수정은 package.json에서 수정)
  - npm install express 으로 설치

  ```
  npm init 실행

  package name: (100day-challenge-nodejs)
  version: (1.0.0)
  description: Getting stared with Node & Express
  entry point: (app.js)
  test command:
  git repository: (https://github.com/jeongsangtae/100day-challenge-nodejs.git)
  keywords:
  author: Jeong Sang Tae
  license: (ISC)  // 강의에서는 MIT로 바꿨는데 아직은 잘 모르겠음
  About to write to C:\Users\J\Documents\100day-challenge-nodejs\package.json:

  {
    "name": "100day-challenge-nodejs",
    "version": "1.0.0",
    "description": "Getting stared with Node & Express",
    "main": "app.js",
    "scripts": {
      "test": "echo \"Error: no test specified\" && exit 1"
    },
    "repository": {
      "type": "git",
      "url": "git+https://github.com/jeongsangtae/100day-challenge-nodejs.git"
    },
    "author": "Jeong Sang Tae",
    "license": "ISC",
    "bugs": {
      "url": "https://github.com/jeongsangtae/100day-challenge-nodejs/issues"
    },
    "homepage": "https://github.com/jeongsangtae/100day-challenge-nodejs#readme"
  }


  Is this OK? (yes)

  // npm init 완료 후 bugs와 repository를 지웠는데 왜 지운지는 알려주지않았음
  ```

- npm

  - Node Package Manager (노드 패키지 관리자)
  - NodeJS와 함께 설치되는 추가 명령인 추가 도구이고 해당 프로젝트에 타사 패키지를 설치하는데 도움이 되는 명령이다.
  - npm init 실행
    - 시스템의 표준 폴더를 NodeJS 관리 프로젝트로 전환하는 명령어
    - npm init를 실행함으로서 타사 패키지를 설치할 수 있다.

  <br />

- ExpressJS 사용

  - **get()** 메서드
    - get 요청은 브라우저에서 보내는 기본 요청으로 브라우저 주소 표시줄에 url을 입력하고 엔터를 누르면 된다. (도메인과 포트 뒷부분)
  - **use()** 메서드
    - 들어오는 요청을 처리할 수도 있지만, `get`과 `post`와 달리 요청의 종류에 대해서는 신경 쓰지 않는다.
    - 모든 요청에 적용이 된다.
    - 그래서 여기에서 경로를 정의할 필요는 없다.
    - 경로를 정의할 수 있지만, 들어오는 모든 요청에서 실행되어야 하는 추가 핸들러를 직접 추가할 수도 있다.
    - 하나 이상의 유형의 요청에 적용되는 일반 핸들러 함수는 일반적으로 미들웨어 함수라고 한다.
    - ExpressJS가 해당 요청을 보는 것과 해당 요청을 처리하는 코드 사이의 중간에 있기 때문이다.
    - use() 메서드에 들어오는 요청엔 어떤 종류의 데이터가 있는지 확인한 다음 해당 데이터를 추출하는 미들웨어 함수가 필요하다.
    - 미들웨어로 ExpressJS를 사용하기 때문에 앱이 아니라 Express 자체를 사용해서 `urlencoded`메서드에 액세스할 수 있다.
    - ex) app.use(express.urlencoded({extended: false}))
    - `extended: false` 이 옵션은 당장은 그다지 중요하지 않지만, 경고를 받지 않도록 명시적으로 설정해줘야한다.
  - **urlencoded()** 메서드
    - 바디 파서를 설정하는 메서드로 들어오는 요청 데이터 파서가 모든 들어오는 요청을 살펴본다.
    - 요청이 양식 데이터를 가지고 있고 그게 `urlencoded`가 찾는 데이터라면 포함된 데이터를 구문 분석해서 JS 객체로 변환한다.
    - JS 객체를 인수로 전달해서 `extended: false`로 설정한다.
  - request 매개변수
    - 들어오는 요청에 대한 추가 정보를 제공
    - ExpressJS에만 국한된 것이 아닌 NodeJS에서도 사용했다.
    - req로 줄여쓸 수 있다.
  - response 매개변수
    - 응답을 준비하는 기능을 제공
    - ExpressJS에만 국한된 것이 아닌 NodeJS에서도 사용했다.
    - res로 줄여쓸 수 있다.
  - NodeJS와 달리 statusCode를 따로 작성하지 않는다.
    - 직접 설정하지 않으면 ExpressJS가 기본값으로 200으로 설정된다.
  - NodeJS에서 필요한 createServer가 필요하지않다.
  - 익명함수를 사용하는데 이건 NodeJS에서도 똑같이 사용할 수 있고, ExpressJS에서만 사용하는 것은 아니다.
  - 단지, 따로 createServer에 들어가는 함수가 필요하지않아서 익명함수로 생성한 것일뿐
  - **express 패키지**
    - ExpressJS를 사용하기 위한 패키지
    - ex) const express = require("express");
    - 서버를 실행하기위한 노드에 내장된 핵심 패키지
  - **fs 패키지**
    - 이름 그대로 파일 시스템을 의미한다.
    - ex) const fs = require("fs")
    - 노드에 내장된 핵심 패키지중 하나이다.
  - Sync 메서드
    - `writeFileSync`
      - 우리가 원하는 작업을 즉시 수행한다 (파일을 쓰는 작업)
      - ex) fs.writeFileSync(filePath, JSON.stringify(existingUsers));
    - `readFileSync`
      - 파일을 읽는 작업
      - ex) const fileData = fs.readFileSync(filePath);
  - **path 패키지**
    - 모든 운영 체제에서 작동하는 방식으로 해당 경로를 구성하려면 필요한 패키지
    - 경로 구성에 도움이 되는 패키지
    - 경로 패키지는 사용하면 최소한의 노력으로 모든 운영 체제에서 작동하는 완전한 경로를 쉽게 구성할 수 있다.
    - 노드에 내장된 또 다른 핵심 패키지중 하나이다.
    - ex) const path = require("path");
  - join()
    - 데이터가 저장되어야 하는 전체 경로를 설명하는 여러 조각을 함께 결합하는데 사용
    - 이 경로가 실제로 절대 경로여야 한다.
    - 프로젝트의 디렉토리의 경로로 시작해야 한다.
    - `__dirname`
      - 노출되는 전역적으로 사용 가능한 특수 변수이다.
      - 유효한 JS 변수 이름으로 프로젝트 디렉토리에 대한 절대 경로를 실제로 보유하는 내장된 변수 또는 상수이다.
      - 여러 인수를 쉼표로 구분해서 추가해 더 복잡한 경로를 구축할 수 있다.
    - ex) const filePath = path.join(\_\_dirname, "data", "users.json");

  ```
  const fs = require("fs");
  const path = require("path");

  const express = require("express");

  const app = express();

  app.use(express.urlencoded({ extended: false }));

  app.get("/currenttime", function (req, res) {
    res.send("<h1>" + new Date().toISOString() + "</h1>");
  }); // localhost:3000/currenttime

  app.get("/", function (req, res) {
    res.send(
      `<form action="/store-user" method="POST"><label>Your Name</label><input type="text" name="username"><button>Submit</button></form>`
    );
  }); // localhost:3000/

  app.post("/store-user", function (req, res) {
    const userName = req.body.username;

    const filePath = path.join(__dirname, "data", "users.json");

    const fileData = fs.readFileSync(filePath);
    const existingUsers = JSON.parse(fileData);

    existingUsers.push(userName);

    fs.writeFileSync(filePath, JSON.stringify(existingUsers));

    res.send("<h1>Username stored!</h1>");
  });

  app.listen(3000);
  ```

- JSON

  - JavaScript Object Notation의 약어
  - **텍스트 데이터**를 머신과 사람이 읽을 수 있는 형식으로 형식화하는 **표준화된 방법**이다.
  - 형식이 **자바 스크립트 코드에서 객체의 "모양" 과 구조와 유사하기 때문에** "자바 스크립트 객체 표기법"이라고 한다.
  - **자바 스크립트 전용은 아니다.** 대신 모든 종류의 사용 사례에 대한 **매우 일반적인 데이터 형식**이며 **기본적으로 모든 프로그래밍 언어에서 사용할 수 있습니다.**
  - JS 코드 내부의 JS 객체와 JSON 형식의 텍스트 데이터 간의 **주요 차이점**은 JSON에서는 키 이름("속성")을 **큰따옴표로 묶어야 하는** 반면 JS 에서는 따옴표가 필요하지 않다는 거죠(속성 이름을 감싸는 것은 허용되지만 따옴표 사이에도 있지만 필수 사항은 아니다).
  - 문자열 값(예: 텍스트)도 **큰따옴표로 묶어서 "표시"해야 한다.** 대조적으로 자바 스크립트 코드에서는 큰따옴표와 작은따옴표가 모두 허용된다.

  <br />

- nodemon

  - 노드가 아닌 노드몬으로 실행해야 한다.
  - 노드몬으로 실행하면 이전처럼 서버가 시작된다. 뿐만 아니라 코드 파일과 프로젝트에 있을 수 있는 다른 코드 파일을 지켜보고 코드 파일, 특히 JS 파일을 변경할 때마다 서버를 다시 시작하고, 변경 사항을 저장한다.
  - `npm install nodemon --save-dev`
  - `--save-dev`
    - 패키지를 개발 종속성이라 표시하는 것
    - 개발 중에만 사용하는 패키지라는 사실을 알려주는 용도
  - 실행할 떄 `nodemon app.js`로는 작동하지않는다.
    - 전체 컴퓨터에서 전역적으로 사용 가능한 도구가 아니라 해당 프로젝트에 패키지로만 설치되었기 때문이다.
  - package.json 폴더에서 변경해야할 사항
    - 스크립트 자동화를 위해서 "scripts" 에서 변경해준다.
    - `start`로 하는게 간편하다.
    - 임의적으로 정한다면 "(myscriptname)": "nodemon (myapp.js)"
    ```
    "scripts": {
      "start": "nodemon app.js"
      // "myscriptname": "nodemon myapp.js"
    }
    ```
  - npm start로 실행
    - 사실상 npm run start와 다름이 없다.
  - 임의적으로 정한 이름으로 실행
    - npm run (myscriptname)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 한 가지 또 새로 배운 정보로 프로젝트 코드를 다른 개발자와 공유하려는 경우엔 `node_modules`를 삭제하고 해당 개발자가 시스템에서 npm install을 실행해서 시스템에 해당 패키지를 설치하도록 하면 종속성 없이 프로젝트를 공유할 수 있다는걸 알았다.

- NodeJS 패키지는 react 사용할 때에도 항상 깔고 별 생각이 없었는데 오늘 NodeJS와 ExpressJS에 대해 배우면서 조금씩 알아가는 것 같다. ExpressJS는 NodeJS를 대체하는게 아닌 단지 향상시키는 도구일 뿐이라는 것도 알게되었다.

- 새로운 메서드들과 패키지들도 오늘 많이 배웠는데 이 부분은 꾸준한 연습으로 익숙해져야한다고 생각이 된다.

- JSON.parse() 와 JSON.stringify()는 저번에 momentum 웹을 만들때도 사용하였는데 이번에 다시 사용하게 되면서 확실하게 어떤 상황에 사용하는지 알거같다는 생각이 들었다.

- react나 nextjs 등 다른 프로젝트에서는 npm start로 단순히 실행해서 내가 저장하면 바로바로 수정이 되고 반영이 되는게 보였는데, NodeJS와 ExpressJS는 nodemon 이라는 패키지를 설치해 사용해야 서버를 일일히 껏다 켰다 반복하지않고 자동으로 재시작하면서 반영되는게 조금 불편하다고 생각이 되었다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기

- new 키워드, FormData(), get(), trim() 찾아보고 내용추가

- Tic Tac Toe 게임의 endGame 함수에서 매개변수 한번 더 봐보기 + 매개변수에 대해 추가 공부

- require, createServer, listen 에 대해 알아보기
