# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (34~35일차)

- JS : getElementById & querySelector

  - getElementById
    - ex) let alink = document.getElementById("external-link");
    - id 별로 요소를 가져오는데 초점을 맞추고 있다.
  - querySelector
    - ex) let alink = document.querySelector("#external-link")
    - getElementById와 다르게 매개 변수로 Id를 사용하지 않고, CSS 선택자를 사용
    - getElementById에 비해서 훨씬 탄력적이기 때문에 유용하다.
    - id를 가져와 사용한다면 #
    - class를 가져와 사용한다면 .
    - a태그를 가져온다면 `a`를 CSS 선택자로 사용할 수도 있다.
      - ex) let alink = document.querySelector("a")
    - `p a`와 같이 더 복잡한 선택자를 사용할 수도 있다.
      - - ex) let alink = document.querySelector("p a")
    - HTML 요소로 선택을 하는 것
    - 모든 요소를 찾으려면 querySelectorAll
  - 둘 중에 더 좋은 방법은 없다.
  - 둘 중에 하나의 방법을 사용하면 된다.
  - 추가로 getElementsByClassName와 getElementsByTagName
    - getElementsByClassName
      - 제공된 CSS 클래스가 있는 모든 HTML 요솔르 선택
    - getElementsByTagName
      - 제공된 HTML 태그 유형의 모든 HTML 요소를 선택

  <br />

- JS : parentElement

  - 부모 요소에 대한 액세스 권한을 얻는다.

  <br />

- JS : nextElementSibling

  - 형제 요소에 대한 액세스 권한을 얻는다.

  <br />

- JS : innerHTML & innerText & textContent

  - innerHTML
    - `innerHTML`은 'Element'의 속성으로, 해당 Element의 `HTML, XML을 읽어오거나, 설정`할 수 있다.
    - 요소 안에 저장되어 있는 모든 html 내용으로 접근 할 수 있게 해준다.
    - 텍스트와 html 요소를 같이 섞어서 사용하고 싶다면 `innerHTML`
  - innerText
    - innerText는 'Element'의 속성으로, 해당 Element 내에서 사용자에게 `보여지는` 텍스트 값을 읽어옵니다.
  - textContent
    - textContent는 'Node'의 속성으로, innetText와는 달리 `<script>`나 `<style>` 태그와 상관없이 해상 노드가 가지고 있는 텍스트 값을 그대로 읽습니다.
  - 일반 Text값을 가지고 올때는 세 가지 속성에 별 차이가 없지만, element가 가지고 있는 컨텐츠의 내용에 따라서 차이가 나는 것을 확인 할 수 있다.

  <br />

- JS : append & appendChild

  - 아무거나 써도 상관은 없다.
  - 요소를 추가(삽입)
  - `appendChild`는 가장 뒤에 추가 하는 것

  <br />

- JS : remove

  - 요소 삭제
    - firstH1Element.remove();
  - 옛 버전 브라우저용는 따로 있다.
    ex) `(변수명).parentElement.removeChild(변수명);`
    - 여기서 변수명은 선택한 요소의 변수명

  <br />

- JS : MOVE ELEMENT

  - 기존 요소 이동
  - ex) `firstPElement.parentElement.append(firstPElement);`

<br />

# 오늘 느낀 점

- 자주 사용하던 querySelector를 크게 생각 안해봤는데 CSS 선택자로 사용되는걸 보니까 ., #을 왜 사용한지 확실히 이해가 갔다.

- 거의 예전에 배웠던거 복습하는 시간이었던거같고, parentElement는 오늘 처음 사용했는데 부모 요소에 접근하는거라고 생각하면 될거같다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (더 속도 내서 해보기)
