# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (26~28일차)

- 웹 사이트 안에 Form 만들기

  - 어떤 웹 사이트를 만들건, 개인 블로그, 포트폴리오 사이트, 온라인 쇼핑몰, 등 웹 사이트에 사용자들이 데이터를 입력할 수 있는 부분들이 필요하다.
  - 예로 블로그의 댓글입력란일 수도 있고, 개인 포트폴리오 홈페이지의 문의란일 수도 있다. 그리고 온라인 쇼핑몰의 주문 페이지 일수도 있다.
  - 대부분의 웹 사이트는 폼이라는 기능이 필요하다.
  - 폼은 사용자가 데이터를 입력할 수 있는 인풋 필드가 필요하다.
  - 사용자 인풋을 가져오는 여러 HTML 요소들
    - 사용자의 텍스트를 입력 받는 인풋은 하나만 있는게 아닌 일반 텍스트, 이메일 주소, 드랍 다운 메뉴, 등 여러 종류가 있기 때문이다.

  <br />

- 웹 Form 이란?

  - 여러 HTML 요소의 집합체를 설명하기 위해 웹 사이트 사용자의 데이터 입력을 위해 만드는 인풋 폼
  - 목적이 무엇이든 그에 맞게 사용자가 입력한 데이터를 가져와서 사용하는 것
  - 사용자 인풋을 가져오기 위해 사용할 수 있는 다양한 종류의 HTML 요소와 설정 옵션들이 있다.
  - 예로 인풋을 검증할 수도 있다.
  - 사용자들이 특정 인풋 값을 입력하도록 하고 만약에 유효하지 않은 값을 입력했다면 이를 명시하는 것
    - 좋은 예로 이메일 주소가 있다.
    - 이메일 주소 입력 시에는 유효한 이메일 주소여야 하기 때문이다.
  - 모든 데이터가 입력된 후에는 제출된 데이터를 가지고 처리하는 것도 중요하다.
    - 예로 버튼을 클릭했을 때

  <br />

- Form Elements

  - `<input type="..." name="...">`
    - 사용자 인풋을 가져오는 용도
    - 여기서 `type`이 어떤 종류의 인풋을 가져올지 설정하는데 아주 중요하다.
    - 일반 텍스트를 가져오고 싶은지, 이메일 주소를 가져오고 싶은지, 전화번호를 가져오고 싶은지 이 `type`속성을 이용해 `다양한 인풋 종류`를 설정할 수 있다.
    - `type` 속성
      - text (유형을 입력하지 않았을 때 디폴트 값으로 가진다)
      - email : 이메일 주소만 받는다.
      - number : 숫자 입력을 받는 걸로 바뀐다.
        - step 속성도 추가 가능하다.
        - step 속성으로 화살표방향키로 값을 올리고 내리는 걸 조절할 수 있다.
        - 디폴트 값은 1로 되어있으며, 2, 0.5 다 가능
      - password : 사용자 입력을 숨겨서 입력값을 보지 못하도록 하는 것
      - date : 날짜를 입력하도록 최적화된 유형
      - radio : 라디오 버튼을 생성하는 유형
        - 여러 옵션 중 하나만 선택해야 할 때 사용한다.
      - checkbox : 예 또는 아니오 식의 토글 버튼으로 사용자가 박스를 체크하거나 하지않게 하는 유형
      - file : 서버에 업로드 되어야 하는 파일을 사용자가 선택할 수 있는 파일 셀렉터를 생성한다.
      - 그 외에 여러가지
    - `name` 속성
      - 입력 요소에 고유한 식별자를 부여할 수 있도록 해준다.
      - id로 할 수 있는 것과 비슷하다.
      - 하지만, id는 양식 제출에는 사용할 수 없다. (form에서는 id를 사용할 수 없다.)
      - 값을 전달하기 위한 목적을 가지고 있는 경우가 많다.
      - 다중 설정이 가능하다.
      - 즉, A페이지에서 B페이지로 이동하는 경우 값을 넘겨준다.
    - `required` 속성
      - 이 요소는 그 어떤 입력 요소에도 추가할 수 있다.
      - 이 속성은 존재만으로 충분하다. 추가로 작성이 필요없이 자체로 적용이 된다.
      - 이 속성이 추가되면, 해당되는 필드에 대한 입력은 필수이며, 공란이 되면 안된다.
    - `minlength`, `maxlength`
      - 최소길이, 최대길이를 부여해 반드시 그 최소 길이만큼 작성 또는 최대 길이를 넘지않게 작성하도록 한다.
      - 최소길이가 안되면 경고문이 뜨고, 최대길이를 설정하면 초과하여 입력할 수 없다.
      - ex) `minlength="8"`
    - `min`, `max`
      - `minlength`, `maxlength`와 별개로 이건 길이가 아닌 입력되어야하는 최소값 또는 최대값을 제한하여 작성하도록 유도한다.
      - ex) `min="18" max="100"`
      - `type="date"`에서도 사용가능하며, 날짜 선택 창이 설정 범위를 따르게한다.
      - ex) `min="1991-01-01" max="2003-01-01"`
    - placeholder
      - 사용자에게 어떤 형식이 필요한지, 보여주는 속성
      - 이 텍스트는 사용자가 아무것도 입력하지 않았을 경우 보여진다.
      - 플레이스홀더 값은 입력된 값으로 취급되지 않는다.
      - 해당 속성은 해당하는 입력에 추가적인 힌트를 주기에 유용한 속성이다.
      - 플레이스홀더는 추가적으로 가이드(힌트)를 주고 싶을때만 사용
  - `<textarea>`
    - 우리가 여러 줄의 텍스트 인풋을 가져올 수 있도록 해주는 요소이다.
    - 보통의 `input`요소가 짧은 인풋, 한줄 짜리 인풋을 수용하는데 반해 `textarea`는 사용자가 남기는 댓글 혹은 피드백 텍스트를 가져오기 위해 쓰인다.
    - rows 속성
      - 얼마나 많은 열이 표시되는지 텍스트 에어리어가 얼마나 큰지 결정하는 속성
      - ex) rows="8"
      - 예처럼 설정하면 여덟줄까지만 입력될 수 있다는 뜻은 아니다. 더 입력할 수 있고 아래로 스크롤 된다. 단지 8열이 기본값이라는 것이다.
      - 텍스트에어이어의 높이가 설정한만큼만 당장 보여지고 넘어가는 부분은 스크롤로 이동가능
    - `textarea`는 자체적으로 크기를 조절할 수 있다.
      - 그걸 방지하기 위해서 CSS에서 `resize: none;`을 설정해 크기 조절을 방지해준다.
      - 아니면, `horizontal`, `vertical`, `both`를 설정해 크기 조절을 한 방향으로만 허용할 수 있다.
  - `<select>`
    - 드랍 다운 메뉴를 만들어 사용자가 여러 값 중 하나를 선택할 수 있도록 해준다.
  - `<button>`
    - 위에 3개 요소는 사용자가 어떤 값을 입력하거나 선택하는 것인데 `button`은 그 값들을 확정하는 데에 그 기능을 사용한다.
    - 버튼은 사용자가 인풋을 확정하고 제출할 수 있도록 거의 모든 폼에서 필요하다.
    - 반대로 폼을 초기화하는 리셋 버튼도 추가할 수 있다.
    - `type`의 유형이 있는데 type은 `submit`이 기본 값으로 되어있다.
    - `type`의 다른 유형인 `button`으로 하면 버튼은 양식을 제출하지 않는다.
    - `type`의 또 다른 유형인 `reset`은 양식을 초기화하거나 전체 내용을 지우기 위한 버튼이다.
  - `<label></label>`
    - 특별 요소를 이용해 레이블을 추가할 수 있다.
    - `input`안에 무엇을 작성하는지 사용자에게 알려주는 용도
    - `for=""` 속성을 추가해 입력을 클릭하지 않고, 레이블만 클릭해도 포커스되어 입력에 입력이 가능해진다.
    - `input`에 id가 있어야하며, 그 `input` id와 같아야한다.

  <br />

- Form

  - `<form action="" method="" novalidate></form>`
  - action 속성
    - 이 요청이 보내져야 하는 `URL 주소`와 `통로`를 지정
  - method 속성
    - 전송되어야 하는 HTTP 요청의 종류를 선택
    - 서버로 전송되어야 하는 요청의 종류
    - 전송될 수 있는 네트워크 요청의 종류 여러가지가 있다.
      - GET
        - 어떤 자원을 가져와야할 때 쓰임
        - 예로 요청의 주 목적이 HTML 파일을 불러와서 그 내용을 디스플레이 하는 것이라면 GET 요청이 필요
      - POST
        - 모든 브라우저에 의해 지원되는 다른 종류의 요청 메소드
        - 브라우저에게 POST 요청을 보냄으로서 서버가 해당하는 데이터를 저장하라고 명시하는 것
        - 이를 서버가 실행하느냐 마느냐는 실행되는 서버 쪽의 코드에 의해 결정된다.
    - 관습적으로 작성할 때 대문자로 작성
      - ex) `method="GET"`, `method="POST"`
    - 브라우저는 디폴트 값으로 GET 요청을 전송한다.
    - 요청 메소드들은 직접 만들거나 할 수 없다. 표준화가 되어있음
    - 일반적으로 양식은 백엔드의 DB에 사용자 데이터를 저장하기 위해 제출되는 것
    - 그렇기 때문에 그런 상황에서는 일반적으로 POST를 쓴다.
  - novalidate 속성
    - 이 속성은 값을 지정하지 않아도 된다.
    - 이 속성이 포함된다면, `input type="email"`처럼 유효성 검사가 필요한 사항을 비활성화시킨다.

  <br />

- CSS : `:focus`

  - 입력이 포커스 되었을 때의 스타일링을 변경
  - input에 사용한다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 Form에 대해 완벽까진 아니지만, 많이 이해한 것 같다. form은 대부분 input과 label을 사용해 구성하며, 긴 메시지같은건 textarea, 사용자가 여러 값 중에서 고르려면 select 그리고 submit, reset 등 클릭으로 확정하려고 하면 button 이런 기능이 조금씩 추가 된다. 기본적으로 label은 내용 작성이나 선택을 위해 거의 필수적으로 들어간다.

- 또 input에 들어가는 속성도 여러가지인데, 이걸 다 외운다기보다는 필요할 때 사용하고 또 찾아보면서 또 사용하면 자연스럽게 익숙해질거라고 생각한다.

- 오늘 중요하게 생각하는건 Form에서 action 속성과 method 속성이라고 생각한다. method 속성은 이후에 JS를 배우면서 더 GET과 POST에 대해 배우겠지만, 결국 JS와 연관되서 백엔드까지 배우게되면 API도 연관되기에 매우 중요하다고 생각된다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (더 속도 내서 해보기)

- Form Challenge 완성하고 JS 시작하기
