# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (21~24일차)

- CSS : 반응형 디자인

  - 장치 크기에 따른 웹사이트 컨텐츠, 웹사이트 레이아웃 조정을 말한다.
  - 개발 도구에서는 다른 장치 크기에서는 웹사이트가 어떻게 보이는지 확인할 수 있는 여러 옵션이 있다. 그걸 통해서 줄여보며, 맞춰가는 것

  <br />

- CSS : px

  - 웹 사이트를 반응형 디자인에 가깝게, 적응형 디자인에 가깝게 만드는 데 도움이 되지 않는다.
  - 모든 장치에서 px이 고정된다.
  - 확장이 불가
  - 장치의 폭을 늘려도 픽셀은 커지지 않는다.
  - 사용자 포커스도 제한되어 있다. 이 말은 즉슨, px 값을 사용하면 사용자가 브라우에서 사용할 수 있는 사용자 정의 옵션 일부가 제한될 수 있다는 것

  <br />

- CSS : %

  - 부모 요소의 크기와 관련이 있다. 정확하게는 폰트 크기 속성을 말하는 것
  - 현재 요소의 폰트 크기에 %값을 설정하면 %값은 현재 작업하고 있는 요소의 부모 요소의 글꼴 크기를 참조한다.
  - 단점은 % 크기가 부모 요소의 크기에 따르는 종속적 성질 때문에 금방 복잡해 질 수 있다.
  - 유닛이 많아지고, 폰트 크기를 적용할수록 구조도 복잡해지고, 중첩된 요소가 있을 수도 있다.
  - 그래서 % 유닛으로 크기를 관리하는 건 가끔 문제가 생길 수 있다.

  <br />

- CSS : em

  - 일시적 유닛
  - 폰트 크기와 연관된 크기
  - em 유닛은 다른 요소의 폰트 크기와 연관된 크기라는 걸 기억하고 있어야 한다.
  - em의 단점은 이것도 종속적 성질이 있다. 물려받는 크기에 따라 크기가 바뀌는 것
  - 그래서 가끔 혼란이 생길 수 있다.

  <br />

- CSS : rem

  - 일시적 최상위 유닛
  - rem 유닛이 적용된 현재 요소의 폰트 크기가 최상위 요소의 폰트 크기와 연결되어 있다.
  - 여기서 최상위 요소는 HTML 요소를 말한다.
  - 항상 최상위 요소 크기에 따라서 크기를 계산할 수 있다.
  - 최상위 요소에 폰트 크기를 따로 추가하지 않았으면 크기는 항상 사용자가 브라우저에 설정되어 있는대로 정해진다.

  <br />

- CSS : 미디어 쿼리

  - 반응형 웹 디자인의 기본이자 전부
  - `@media(){}`
  - 데스크탑 우선 웹 사이트를 만든다면 최대 너비 키워드를 쓴다. (max-width)
    - 큰 화면, 데스크탑 화면에서 시작해서 더 작은 장치 화면에 맞게 코드를 조정한다.
    - 현재 코드 베이스부터 시작해서 특정 한계점을 추가한다. 최대치를
  - 모바일 우선 웹 사이트를 만든다면 최소 너비를 사용한다. (min-width)
    - 작은 장치에서 시작해서 더 큰 장치에서도 페이지 레이아웃이 괜찮아 보이게 조정하는 것
  - 미디어 쿼리의 코드는 기존의 CSS 코드를 대체하는 게 아니다.
  - 미디어 쿼리가 실행되면 미디어 쿼리에서 정의된 규칙과 속성만 추가되는 것
  - 미디어 쿼리에서 많이 사용하는 한계점이 있다.
    - 일반적으로 컨텐츠가 세로로 나오는 스마트폰, 태블릿
      - 한계점을 스마트폰은 `480px`로 설정
      - 태블릿은 `768px`로 설정
    - 가로 장치로 나오는 노트북, 데스크탑, TV
      - 노트북 `1024px`
      - 데스크탑 `1200px`
      - TV `1200px` 그리고 `1200px`을 넘어가면 모두 TV 화면에 맞춘다고 생각하면 된다.
  - 무조건 미디어 쿼리를 페이지의 맨 아래에 추가할 필요는 없다.
  - 하지만, 미디어 쿼리가 모바일이나 데스크탑을 위해 작성해둔 초기 코드 아래에 있는 게 중요하다.
  - CSS의 종속적인 성질을 잊어선 안된다. 미디어 쿼리도 적용

  <br />

- HTML : a 태그

  - href에 다른 html, link사이트 이런 것들만 가능한게 아닌 내가 설정한 id도 지정해 이동이 가능하다.
  - ex) `<a href="#side-drawer" class="menu-btn"></a>`
  - class도 되는거같지만, class는 아무래도 중복으로 사용가능하기 때문에 사용할 이유가 없는거 같다.

  <br />

- CSS : :target

  - 특정 ID가 브라우저의 URL에 추가되는지 확인해준다.
  - ex) `#side-drawer:target {display: block;}`

<br />

# 오늘 느낀 점

- 나는 거의 작업할 때 px을 위주로 사용했는데 확실히 반응형에 사용하려면 px도 px이지만 상황에 따라 rem도 사용해서 작업하는게 맞는거같다.

- 미디어쿼리 저번에는 아주 간단하게만 사용해봐서 좀 내용만 알고 부족하다는 생각이 들었는데 많이 사용하는 수치도 배워가고, 물론 무조건 저렇게 사용하는건 아니지만 오늘 사용한 미디어 쿼리는 단순히 그리드나 플렉스 박스만 적용되어 줄어들어 아래로 맞춰지는게 아닌 nav에서 아이에 a태그를 없애고 사이드바를 보여주는 진짜 모바일에서 볼 때 환경이 달라지게 하는걸 해본거같다.

- HTML에서 a 태그를 사용할 때 링크, 다른 html 파일로 이동하는게 전부라고 생각했는데, 내가 설정한 id를 활용할 수 있다는걸 알았다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (더 속도 내서 해보기)

- 29일차까지 끝내서 JS 시작하기

- 100일 챌린지 하면서 만들 웹 사이트도 찾아보기
