# 오늘 한 일

### JS 복습

- async & defer

  - body 내부에 script 태그 작성

    - `body` 태그 내부에, 또한 `최하단에 script` 태그를 사용하는 방식을 고려해 볼 수 있다. 이때의 웹브라우저의 동작 방식을 생각해본다면,
    - **parse HTML =>**
    - **when HTML is all ready then fetch js =>**
    - **execute js =>**
    - **Done!!**
    - HTML parsing 이 끝나면, js fetching 을 시작하고, 해당 작업이 끝나면, js file 을 실행한다.
    - 인터넷이 느린 사용자는 긴 시간을 기다릴 필요 없이 비교적 짧은 시간안에 페이지를 볼 수 있지만, 문제는 사용자의 `action` 이 `js file` 과 깊은 연관성이 있거나, 요소의 `styling` 이 `js` 로 이루어져 있다면, 빈 껍대기 뿐인 화면을 보는 상황에 직면하게 된다는 점이다.

  <br />

  - head 태그 내부에 async 를 사용

    - `head` 태그 내부에, `async` 를 사용하여 `js file` 을 `import` 한다면, 웹 브라우저의 동작 방식은
    - **parse HTML & fetch js =>**
    - **when js is all fetched block HTML parsing and execute js =>**
    - **continue parsing HTML =>**
    - **Done!**
    - 초기 `HTML` 을 `parsing` 하다 `async property` 가 붙은 `script` 태그를 발견하면, `병렬적`으로 `HTML parsing` 과 `js fetching` 을 동시에 한다.
    - 그후, `js fetching` 이 끝난다면, `HTML parsing` 을 멈춘뒤 `js file` 을 실행한다. 이후에 마지막으로 멈췄던 `HTML parsing` 을 지속한다.
    - 프로세스 자체가 굉장히 혁신적으로 `병렬적 처리`를 하며, `완벽해 보이지만`, 이 방식은 `HTML parsing 이 끝나기도 전`에, `js file 이 실행`되므로, `js file 이 HTML DOM 요소를 컨트롤 하는 코드`가 있다면, 이는 `실행되지 않거나 에러를 유발`할 수 있다.

  <br />

  - head 태그 내부에 defer 를 사용
    - `head` 태그 내부에, `defer` 를 사용하여 `js file` 을 `import` 한다면, 웹 브라우저의 동작 방식은
    - **parse HTML & fetch js =>**
    - **when HTML is all parsed execute js =>**
    - **Done!**
    - 한눈에 보기에도 process 자체가 확실히 줄었다
    - `HTML parsing` 을 하던 중 `script defer` 를 만나게 되면, `병렬적으로 HTML parsing` 과 `js fetching` 을 진행한다.
    - 그후, `HTML parsing` 이 완료되면, `js file` 을 실행한다.

### 100일 챌린지

- URL (Uniform Resource Locator)

  - ex) https://cat-mbti-jeong.netlify.app/question
  - `https` : Hypertext transfer protocol(secure)
    - 브라우저에서 자동으로 추가
    - 원격 컴퓨터와 서버가 통신하는데 사용되는 프로토콜
    - 여기서 `http` 와 다르게 `s`는 서버와 클라이언트 간 통신을 암호화 하는걸 말한다.
    - 아직까지 웹상의 많은 사이트는 다양한 이유로 인해 `https` 대신 `http`를 사용하는데, 주요 이유 중 하나는 `htttps`가 웹사이트를 느리게 만들 수 있다는 것이다.
  - `cat-mbti-jeong.netlify.app` : 도메인
    - 사람이 읽을 수 있는 웹사이트 주소
    - 웹 사이트를 식별하는 장치
  - `question` : Path
    - URL이 아닌 경로를 의미
    - 웹사이트의 특정 리소스와 특정 페이지에 대한 포인터 역할을 한다.

- www
  - ex) www.amazon.com 과 amazon.com
    - 두 주소 모두 브라우저에 입력할 수 있고 동일한 웹사이트로 연결된다.
    - 차이점으로는 `www.amazon.com`은 **"루트 도메인"** `amazon.com`의 **하위 도메인**
    - 즉, `www.amazon.com` : 하위 도메인
    - `amazon.com` : 루트 도메인
    - 많은 웹 사이트(전부는 아님)가 "www" 하위 도메인을 사용하는 방식으로 하위 도메인을 등록하고 기본 웹사이트도 가리키도록 구성한다.
    - 필수 사항은 아니며 모든 웹사이트에 있는 것은 아니다.
    - 대부분의 사용자는 더 이상 "www.amazon.com"을 수동으로 입력하지 않고 대신 루트 도메인만 입력하는 경우가 많다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 async & defer에 다시 한번 보며, 정리해보았는데 여기서 내린 결론은 body안에서 script를 작성하거나, head 태그 내부에서 쓴다면 defer를 사용해서 작성해야할거같다. async는 사용하지 않을거같다.

- 새롭게 만들 웹 사이트를 찾아보다가 아이디어가 안떠올라서 일단 공부하면서 떠오르면 그걸 제작하는 걸로 생각을 하고, 일단 기초부터 심화까지 더 단단히 다지기위해 찾아보던중 100일 챌린지를 보게되어 이걸 100일 아닌 한달 안으로 끝내볼 생각을 하고 있다.

- 일단 URL이 뭔지는 알았으나 세부적인 정보도 작성하면서 더 깊게 이해해보고, www 이 부분도 웹사이트 deploy할 때 궁금한게 조금 있었는데 어느정도 해소가 된 거같다. 추후 더 찾아보고 더 깊게 알아볼 예정이다.

<br />

# 내일 할 일

- function

- 100일 챌린지 빠르게 해보기

- 100일 챌린지 하면서 만들 웹 사이트도 찾아보기
