# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (6~8일차)

- CSS 로직 제어

  - Inheritance(상속)
  - Cascading Style Sheets(CSS 계단식 상속, 계단식 스타일 시트)
    - 하나의 요소에 여러 규칙을 적용할 수 있다는 개념
    - 동일한 규칙이나 동일한 속성이 두 개 이상 있을 경우 특정 선택자의 가장 최신 규칙이 우선 적용
  - Specificity(우선순위)
    - 구체적인 선택자에 적용된 규칙이 덜 구체적인 선택자보다 우선
    - ex) ul - li, ol - li 사용하는 걸 생각해보기
  - 우선순위 개념에 의해 최종적으로 적용되는 규칙이 결정
    - 보다 구체적인 규칙, 보다 구체적인 요소를 선택하는데 도움이 되는 개념

  <br />

- header, main, footer 세 가지로 구성해서 나누는게 좋다.

  - 필수인가? 그것은 아니다. 하지만 이 방식으로 사용하는 것을 추천한다.
  - 더 많은 콘텐츠를 추가할수록 웹 사이트의 규모가 점점 더 커지는데 이러한 웹 사이트를 유지 관리할 수 있는 구조를 미리 추가해두는 게 중요하다.
  - header
    - 주요 제목
  - main
    - 목록 항목을 포함한, 순서가 있는 목록 등 기본적으로 핵심 내용
    - 관련된 결과와 요소, 웹 페이지의 핵심 부분을 포함하며 주요 정보를 포함
  - footer
    - 더 많은 정보를 게시하기 위해서 필요
    - 인쇄물이나 소셜 미디어 링크에 대한 정보 등
    - 웹 사이트의 핵심 내용이 아닌 추가 정보

  <br />

- ID 와 Class

  - ID
    - #id
    - 고유성으로 인해 특정 요소에 대해 한 번만 사용할 수 있다.
  - Class
    - .class
    - 여러 요소에 사용할 수 있다.
    - id와 다르게 여러 번 사용할 수 있다.

  <br />

- 블록 레벨(블록 요소) 와 inline 요소의 차이점
  - 블록 요소
    - 한 줄의 전체 너비를 다 차지한다.
    - 전체 너비를 사용하므로, 새로운 블록 요소가 페이지에 추가될 때마다 새로운 행이 만들어짐
  - inline 요소
    - 이름에서 느낄 수 있듯이 해당 요소의 콘텐츠에 필요한 공간만 사용
    - 같은 줄에 추가된다.
    - 어떤 경우에 inline 요소를 사용하는가 ?
      - 다른 웹 페이지나 현재 웹 사이트의 다른 페이지로 이동할 때 링크를 연결하는 a 태그
      - 일반적으로 link는 단락의 일부로 추가된다.
      - 링크가 추가될 때마다 새 줄이 시작되면 페이지 흐름이 끊기게 되므로 이러한 경우 inline 요소가 필요하다.
      - 버튼도 마찬가지
      - img도 포함
      - 마지막으로 span
        - 아무 의미없지만 텍스트를 표시하는 역할을 한다.
        - 의미론적 의미는 없지만, 예를 들어 텍스트의 특정 부분을 선택한 다음 특정 스타일을 텍스트에 추가하기 위해 단락에 추가할 수 있다.
    - 어떠한 동작이 추가됐을 때 한 요소가 다른 요소 옆에 있고 그 아래에 있지 않은 경우를 inline 요소라고 한다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 우선순위 개념에 대해 배웠는데 겹치는 부분에 대해 뭐가 먼저인지 세부적으로 알게 된거같다. 물론 겹치지 않게 추가해 CSS를 작성하겠지만 우선순위는 알고 있는게 좋은거같다.

- header, main, footer 이렇게 구분하기도 하지만 보통 div를 사용해서 많이 나누기도하는데 여기서는 명확하게 header, main, footer로 구분하는걸 추천하는데 일단은 div에다가 class를 주고 사용하는게 좀 더 익숙해서 고려해봐야될거같다.

- 블록 요소와 인라인 요소에 대해서도 더 알게 되었는데, 큰 틀은 알고 있었지만, 아무래도 inline 요소에 대해서는 조금 더 알아야 할거같다는 생각이 든다.

- 그리고 오늘 혼자서 해보는 챌린지 마무리가 안되었는데 내일 계속 연구하고 작업해보면서 마무리하고 다음으로 넘어갈 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- function

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기

- 100일 코딩 챌린지에서 챌린지 숙제 완성 못한거 마무리하고 8일차까지 다 듣기

- 100일 챌린지 하면서 만들 웹 사이트도 찾아보기
