# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (11~14일차)

- 호스팅과 배포

  - 호스팅
    - 원격 컴퓨터라고 하는 서버에서 해당 웹 사이트의 코드를 저장하고 그걸 방문객에게 제공하는 것을 의미한다.
    - 원격 컴퓨터는 들어오는 요청을 처리할 수 있어야 하고, 해당 요청을 보낸 브라우저에 대한 응답으로 저장된 웹 사이트 코드를 보낼 수 있어야 한다.
  - 웹 사이트 배포
    - 웹 사이트 코드를 취하는걸 의미한다.
    - HTML, CSS, JS 등 이 코드를 '서버' 즉, 원격 컴퓨터에 옮겨주면 해당 사이트를 담당하는 서버는 특정 주소를 입력하여 웹 사이트에 들어오는 방문자에게 코드를 제공

  <br />

- favicon

  - favicon 변환은 favicon generator 검색해서 아무곳에서나 png파일을 ico 파일로 변환해서 넣고 경로 지정해주면 된다.
  - ex) `<link rel="icon" href="images/favicon.ico" type="image/x-icon" />`

  <br />

- 상대 경로 와 절대 경로

  - 상대 경로
    - ex) images/my-image.jpg
  - 절대 경로
    - ex) /images/my-image.jpg

  <br />

- Git & GitHub

  - 두 가지 도구가 서로 연결되는 이유가 Git은 프로젝트 관리를 위한 훌룡한 로컬 도구이고, GitHub는 이 프로젝트들을 클라우드에 전송하는 훌륭한 도구인셈

  - Git
    - 버전관리 도구
    - 로컬 도구
    - 웹 개발 프로젝트의 서로 상이한 버전들을 리포지토리에서 관리하는 로컬 도구
    - 세트로 구성된 로컬도구
    - 홀로 프로젝트 작업을 하는 경우에 유용하게 쓰임
    - Repositories
    - Branches
    - Commits
  - GitHub
    - Git과 이름이 유사하지만, 별개의 도구이며 서로 관련이 없다.
    - Git 리포지토리에서 클라우드 호스팅 제공자 역할을 수행한다.
    - Git으로 관리한 프로젝트를 클라우드로 보내는 역할을 한다.
    - 컴퓨터가 도난이나 충돌로 없어진대도 코드를 잃어버리지 않는다.
    - 웹 개발 프로젝트의 협업에도 적합하다.
    - Git 프로젝트 공동작업에 도움이 된다.
    - 프로젝트를 GitHub에 저장하고 다른 사람을 추가해서 같이 작업할 수 있다.
    - 또 다른 사용자가 작업을 공유할 수도 있고, 협업을 할 수 있다.
    - 예로 프로젝트에서 기능 추가 또는 버그 수정을 하는 경우 이 모듈 전체를 탐색한다. 여기서 중요한 것은 GitHub가 Git 로컬 리포지토리를 클라우드로 전송하는 세계에서 가장 큰 플랫폼
    - Remote Repositories(원격 리포지토리)
    - Clone Repositories(리포지토리 복제)
    - Pull Requests(풀 요청)

  <br />

- GUI vs CLI

  - GUI (Graphical User Interface) 그래픽 사용자 인터페이스
    - ex) window 탐색기
    - 사람과 기계 사이에서 상호작용을 쉽게 만들어 주는 역할로 만들어짐
  - CLI (Command Line Interface) 명령줄 인터페이스
    - ex) 소위 터미널, 명령 프롬프트
    - 명령 기반 컴퓨터 상호작용
    - 특정 명령을 입력해서 폴더로 이동, 마우스를 사용하지 않고 이동
    - 어떤 종류의 클릭이나 더블 클릭도 사용하지 않음
    - 순수히 명령문 입력으로 탐색함
    - Git, GitHub를 가장 빠르면서도 효율적으로 활용할 수 있는 일반적인 방법이 CLI
    - Mac
      - Terminal (z Shell)
      - 터미널을 실행하는 소프트웨어
      - 터미널은 Mac 컴퓨터의 명령줄 인터페이스
    - Windows
      - 명령 프롬프트(Command Prompt), cmd
      - PowerShell
      - Windows 컴퓨터 명령줄 상호작용에 쓰임

  <br />

- CLI 명령어

  - dir : 전체 내용물의 개요
  - cd : change directory(디렉토리 변경)
  - .. : 한 수준 상위 디렉토리를 변경하도록 지시, 한 단계 '**위**' 폴더로 올라가게 함
  - cd / : 루트 디렉토리로 돌아간다.
  - cls : 명령어 다 지움 (clean 하게~)
  - mkdir : 폴더 생성
    - ex) mkdir command-prompt
  - echo : 파일 생성
    - ex) echo our first file > test.txt
    - our first file - txt 파일 안에 들어가는 내용
    - `>` 이걸 추가해서 txt 파일 생성
  - del : 파일 삭제
    - ex) del test.txt
  - rmdir : 폴더 삭제
    - ex) rmdir command-prompt

  <br />

- Git

  - 워킹 디렉토리 영역
    - 현 프로젝트 폴더
    - 현재 작업 진행 중인 모든 폴더 및 파일들을 의미
    - 기본적으로 현재 사용하는 코드 버전 및 변경 사항을 적용하는 영역
  - 활성(active) 트래킹 파트 영역
    - 여러 다른 코드의 스냅샷을 저장하고 변경 사항을 추적할 수 있다.
    - 워킹 디렉토리 영역에 없고 `리포지토리`라는 곳에 있다.
    - 이 리포지토리는 숨김 폴더 안에 있어서 나에게는 보이지 않는다.
    - 하지만 이 리포지토리 안에는 모든 추적된 파일과 폴더들이 들어있는데 이들은 Git의 관리를 받는다.
    - 파일 변경사항을 추적하고자 하는 의도를 알려서 Git은 해당 파일의 사본을 여러 번 반복하여 저장하지 않게 된다.
    - Git은 오직 파일의 첫 번째 버전만을 저장하고 변경사항을 추적할 뿐
    - Git은 현재 상태와 최근 상태를 비교하고 변경된 부분을 확인한 다음에 이를 염두해 두고 최신 코드 스냅샷에서 작업 시에 반영하는 것
    - 레퍼지토리 안에서 Git이 추적된 파일 및 폴더들을 관리하는 법은 '**커밋**'이라는 개념에 기반을 둔 것
    - '**커밋**'은 싱글 코드 스냅샷을 말함
    - '**브랜치**'는 커밋이 저장된 곳을 의미
    - 디렉토리, 레퍼지토리, 커밋, 브랜치 등

  <br />

- Git branch 이름 변경

  - `git branch -m (변경할 이름)`
  - ex) git branch -m main
  - 변경 후 확인 하려면 git branch

  <br />

- Git 새로운 branch 생성

  - `git checkout -b (생성할 이름)`
  - ex) git checkout -b feature

  <br />

- Git 다른 branch로 변경

  - `git checkout (변경할 branch 이름)`
  - ex) git checkout til
  - ex) git checkout main

  <br />

- Git 다른 branch에서 생성한 파일이나 수정한 파일을 커밋하고 나서 합치는 방법

  - 먼저 git add . 후 commit까지하고 push는 하지않은 상태에서 합친다.
  - main branch에서 `git merge (합칠 branch 이름)`
  - `git merge (commit된 branch 이름)`
  - ex) git merge til

  <br />

- branch 지우는 방법

  - `git branch -D (지울 branch 이름)`
  - 하지만, 지우기전에 잘 확인해야한다. 현재 위치를 지울 수 있기 때문이다.
  - ex) git branch -D til

  <br />

- GitHub

  - 1인 개발자로 GitHub 사용

    - 우리의 코드, 프로젝트를 저장하도록 돕는다.
    - 컴퓨터에 로컬 방식으로 뿐만 아니라 클라우드에도 가능하다.
    - 컴퓨터 혹은 하드웨어가 고장나거나 비슷한 종류의 그런 일이 일어나서 로컬 데이터 손실이 일어나면 클라우드에 이 데이터가 저장되어 있다.
    - 저장 측면의 장점 외에도 GitHub를 이용해 나를 개발자로 소개하고 자신만의 포트폴리오도 생성할 수 있다.
    - GitHub 사용자가 이용하는 한명 한명은 각기 다른 페이지를 보유한다.
    - 이 페이지에서 내가 현재 일하고 있는 프로젝트 혹은 과거 프로젝트를 보여줄 수 있다.
    - 다른 개발자 또는 미래 회사에게 내가 무엇을 할 줄 알고 얼마나 대단한 개발자 인지 보여준다.
    - 여기까지 모두 1인 사용자 용도의 경우이다.

  - 팀 프로젝트로 GitHub 사용

    - 콜라보레이션이라는 개념이 중요
    - 개발 혹은 웹 개발 프로젝트에서 콜라보레이션이란 아주 일반적이다.
    - 웹 개발자 프로젝트와 웹 페이지는 개인적으로 자신의 부분 담당해 작업할 수도 있다.
    - 팀의 모든 사람들이 모든 코드에 대한 접근이 필요하고, 그들이 일하고 있는 개인 코드에 대한 접근도 필요하다는 점이다.
    - 코드는 효율적으로 관리해서 문제가 발생하는 것을 막고 코드를 쉽게 관리할 수 있도록 해야한다.
    - 콜라보레이션은 코드를 접근 가능하게 만들어 팀 내 모든 사람들이 사용 가능하게 해야한다.
    - 이것이 깃허브를 사용하는 큰 이유 중 하나이다.
    - 마지막으로 기여 사용 사례
    - 공식 팀 멤버를 갖는 것 외에도 GitHub는 주로 오픈 소스 프로젝트에서도 사용된다.
    - 이 뜻은 팀 혹은 개발자가 모두를 위해 코드를 접근 가능하게 하고 나 또는 다른 개발자가 이 프로젝트에 기여할 수 있게 한다.
    - 예를 들어 버그를 고치거나 새 기능을 추가할 수 있다.
    - 물론 그 권한은 매우 체계적인 접근이어야 한다.
    - 그렇지 않으면 아무나 코드를 무작위로 업데이트 할 수 있기 때문이다.
    - 기여 부분은 GitHub가 제공하는 것이고, 도구도 제공해서 이 모든 과정을 효율적이고 관리를 쉽게 도와준다.

  <br />

- Git & GitHub 추가 내용

  - 깃 저장소는 로컬 저장소라고도 불린다.
  - 깃허브 저장소는 깃허브 내에서 관리되는 프로젝트이며, 원격 저장소라고 불린다.
  - 원격 저장소라고 불리는 이유는 어디에서나 접근이 가능하기 때문이다.
  - 이 두 개의 레포지토리 사이 연결을 만들기 위해 로컬 저장소와 원격 저장소가 모두 필요하다.
  - 우선 원격 저장소를 구체적으로 말하면 비어있는 원격 저장소를 GitHub에서 생성해야 한다.
  - 그러면 이제 연결을 Git과 GitHub 사이에 만들고 원격 저장소에 로컬 저장소의 컨텐츠를 가져올 수 있다.
  - `git remote` 또는 `git remote add`는 원격 저장소에 연결은 추가하라고 깃이 알려줌
  - 새로 생성된 원격 저장소에 연결하라는 의미
  - `git push`는 단순히 코드를 로컬 저장소에서 원격 저장소로 가져온다는 의미

  <br />

- 원격 저장소 컨텐츠를 내가 원하는 로컬 저장소에 가져오는 방법

  - `git clone (복제하려는 원격 저장소 URL)` : 단순히 복제하는 명령어
  - 존재하는 원격 저장소의 컨텐츠를 로컬 저장소에 복제한다.
  - 복제를 성공적으로 하기 위해서는 필요한게 있다.
  - 복제하려는 저장소의 URL이 필요하다.
  - GitHub로 돌아가 복제하려는 저장소의 URL을 복사해 가져온다.
  - ex) `git clone https://github.com/jeongsangtae/TIL.git`
  - 하지만, 여기서 문제는 생성한 폴더 내부에 하위 폴더로 생성된다.
  - 그리고 또 다른 폴더로 생성하게된다.
  - 그걸 원치 않기 때문에 `git clone (복제하려는 원격 저장소 URL) .`
  - URL 뒤에 띄어쓰기 추가하고 `.` 추가
  - ex) `git clone https://github.com/jeongsangtae/TIL.git .`
  - 이걸 통해 원격 저장소의 컨텐츠는 생성한 폴더에 직접적으로 복사가 된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 14일차 개인 프로젝트 부분까지는 다 들었지만, 팀 프로젝트로 공동 작업하는 부분은 듣지 못하였다. 깃과 깃허브 관련 내용이 꽤 많은 양이라서 뒤로가서 다시 듣고 정리하고 반복하다보니 시간이 꽤 걸린거같다. 내일 프로젝트 공동 작업부분 마저 듣고 여기에 추가로 작성할 예정이다.

- 혼자서만 주로 작업을 하다보니 브랜치를 추가할 일도 없었고, 브랜치 명도 바꿀일이 없었으며, 다른 브랜치로 왔다갔다하며 파일을 나눠서 작업하고 합칠일이 없어서 checkout, merge 그리고 브랜치를 지우는 명령어도 사용할 일이 없기때문에 모르고 있었는데 설명을 계속 듣고 사용해보면서 확실히 회사에서나 팀으로 프로젝트 작업을 할 때 필요한 기능이라는게 생각이 되었다. 나 혼자서 전체 프로젝트를 하는 일은 회사에서 흔하지 않기 때문에 저런 기능은 알아두고 사용할 줄 알면 도움이 많이 될거같다.

- 그리고 원격 저장소와 로컬 저장소를 연결하는 방법은 알고 있었지만, 새롭게 환경이 바뀌었을 때나 다른 폴더에 원격 저장소 컨텐츠를 가져오는 방법은 모르고 있었는데, 오늘 설명을 들으면서 확실히 알았다. 이 복제하는 기능은 아무래도 내 생각이지만 다른 환경에서 작업하게 되었을 때 사용하는게 아닌가 생각이 된다. 근데 또 생각해보면 인증을 다시해야해서 맞나 싶기도 한데 이건 아무래도 혼자서 작업할 때보다 팀이나 회사에서 작업하면 자연스럽게 알게 될거라고 생각된다.

- 오늘은 코딩보다는 주로 깃과 깃허브에 대한 내용 정리가 주 였는데 그래도 중요한 내용들을 배운 시간이었다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (더 속도 내서 해보기)

- 14일차 프로젝트 공동 작업 (깃, 깃허브) 부분부터 듣고 가기

- 100일 챌린지 하면서 만들 웹 사이트도 찾아보기
