# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (35~36일차)

- JS & DOM Quiz

  - DOM 이란 ?
    - JS를 통해 쿼리하거나 조작할 수 있는 파싱된 HTML 및 CSS 콘텐츠의 표현이다.
  - 이 "DOM" 개념이 존재하는 이유는 무엇입니까?
    - DOM을 통해 JS 코드는 화면에 표시되는 내용을 쿼리, 읽기 또는 조작할 수 있다. 이를 통해 대화형 웹 사이트를 구축할 수 있다.
  - DOM 드릴링 이란?
    - DOM 객체의 속성을 통해 DOM을 탐색하는 작업이다.
  - 텍스트 노드와 HTML 요소 객체의 차이점은 ?
    - 텍스트 노드는 HTML 요소 객체(중첩 요소 포함)의 텍스트 콘텐츠일 뿐이다.
  - {document.querySelector(‘…’)}는 어떻게 작동합니까?
    - 제공된 CSS 선택자와 일치하는 첫 번째 요소를 선택한다.
  - innerHTML을 사용할 수 있다면 왜 새 요소를 만들기 위해 {document.createElement()}를 사용하겠습니까?
    - {document.createElement()}를 사용하면 생성된 요소에 직접 액세스할 수 있다. 해당 액세스를 사용하여 속성 및 메서드를 통해 요소를 구성할 수 있다.(예: 이벤트 리스너 추가)

  <br />

- JS EventListener Quiz

  - {addEventListener}를 사용할 때 “함수만 가리킵니다”는 이유는 무엇인가요?
    - 이벤트가 발생하면 함수가 "브라우저에서" 실행되어야 하기 때문이다.
  - {addEventListener}를 통해 연결된 모든 기능에서 어떤 기본 매개변수를 얻습니까?
    - 발생한 이벤트를 설명하는 객체이다.

  <br />

- JS : Variables & Constants (변수와 상수)

  - Variables
    - 레이블 된 데이터 컨테이너로 데이터를 저장하기 위해서 사용이 되기 때문에 코드의 다른 부분에서 동일한 데이터에 여러번 사용할 수 있다.
    - 변수에 저장된 값을 변경할 수 있기 때문에 변수라고 부른다.
    - 변수에 저장된 값을 새 값으로 덮어쓸 수 있다.
    - let 키워드로 생성
  - Constants
    - 변수에 한번 저장해도 절대로 바뀌지 않는 값
    - 값이 실제로 절대 변하지 않는 변수를 상수라고 한다.
    - 상수는 const 키워드로 생성

  <br />

- JS : DOM으로 CSS style 변경

  - css처럼 `text-align` 이렇게 `-`가 들어가는게 아닌 카멜케이스로 작성해야한다. `textAlign` 이런식으로 작성
  - 다른 예로 background-color -> backgroundColor
  - 원하는 스타일로 바꿀 때 일반적으로 css처럼 left 이렇게 들어가는게 아닌 문자열로 작성해야한다.
  - ex)remainingCharsElement.style.textAlign = "left"
  - ex)remainingCharsElement.style.color = "rgb(0, 120, 50)"

  <br />

- JS : DOM으로 class 설정

  - className을 사용한 방법
    - ex)remainingCharsElement.className = "first-class second-class"
    - ex)remainingCharsElement.className = "warning"
    - 이렇게 하면 DOM을 사용해 접근한 HTML 속성에 클래스를 추가할 수 있다.
    - 만약 클래스가 이미 있는 요소로 이 방법을 사용한다면 기존에 있는 클래스가 덮어씌워지며 없어진다.
    - 필요한 방법일 수도 있지만, 필요 없을때도 있기 때문에 이걸 해결하기 위해서는 기존에 사용하는 클래스 이름까지 그 뒤에 추가해주는 방법이 있다.
    - ex) remainingCharsElement.className = "warning some-class"
  - classList 속성을 사용한 방법
    - html 요소의 클래스를 쉽게 관리할 수 있는 유틸리티 메서드를 가진 객체이다.
    - 페이지에서 일어나는 동작을 확실히 관리하는데 사용
    - className과는 다르게 덮어씌우지않고 추가가 된다.
    - 메서드 추가
      - spanElement.classList.add("warning")
    - 메서드 삭제
      - spanElement.classList.remove("warning")

<br />

# 오늘 느낀 점

- 퀴즈를 푸는데 번역으로 다 되어있어서 헷갈리는게 좀 있는데 몇 문제 되지않더라도 더 제대로 읽고 풀어봐야될거같다.

- 변수와 상수에 대해서 더 깊게 배워가야할거같다. 나는 거의 상수로만 사용했는데 변수로도 사용해야할 때도 있기때문에 제대로 이해하고 사용해야할거같다.

- DOM으로 CSS style 변경과 class 설정하는 것에 대해 배웠는데, 아직까지는 CSS와 class 추가를 굳이 DOM에서 해야하나 생각을 좀 해보았는데, 특정 input 이벤트나 동적인 상황을 만들기위해서 쓸 수 있겠다는 생각도 들었다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (더 속도 내서 해보기)
