# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (31~33일차)

- JS : function & variable

  - 변수를 함수 안에서 생성할 경우 그 안에서만 사용 가능하다.
    - 그래서 글자도 미세하게 회색 처리됨
  - function안에서 변수선언 해준건 코드의 다른 곳에서 사용되지 않는다고 회색처리되며 알려주는 것

  <br />

- JS : Variable

  - 한 곳에 정의하고 다른 곳에서 쓰기 위한 용도
  - 변수를 바꾸고 덮어 쓰고 필요한 만큼 자주 쓸 수도 있다.

  <br />

- JS : 변수 섀도잉

  - 함수 밖의 함수를 함수 안에서 덮어 쓸 수 있음을 뜻함 (오버라이드)

  <br />

- JS : 매개변수

  - 함수에서 수용할 수 있는 인풋 값
  - 함수명 바로 뒤에 있는 소괄가 필요하며, 거기에 매개변수를 수용하고 이름을 부여한다.
  - 매개변수의 개수는 필요한 만큼 사용할 수 있다.
  - 매개변수는 다른 변수 이름과 기술적으로는 허용되더라도 혼란을 피하기 위해 다르게 지어준다.
  - 매개변수는 중괄호 사이 즉, 사용한 함수의 안에서만 접근할 수 있는 변수로 작동한다.
  - 그 매개변수를 선언한 함수 밖에서는 안된다.
  - 만약 매개변수가 여러개 필요할 경우(다수의 매개변수가 필요한 함수들도 있다.), 매개변수들을 쉼표로 구분하여 작성한다. 이름은 내 선택이며 정해진게 없다.

  <br />

- JS : function

  - 함수는 반환이나 매개변수가 필수는 아니다.
  - 어떤 함수를 작성하느냐에 따라 무얼 하느냐에 따라 다르다.
  - 함수는 여러 단계를 실행할 수 있고, 그 단계들에 변수를 선언할 수 있다.
  - 코드가 함수에 들어가는 건지 그리고 반환을 사용할지 매개변수를 사용할지는 함수에 따라 다르다.

  <br />

- JS : object안의 function

  - 객체 안에서 `function`을 추가한다면, `function`키워드는 사용하지않는다.
  - 객체 안에서 `let` 키워드를 사용하지 않는 것처럼 function 키워드도 사용 X
  - 그 외에 다른 함수에서 처럼 매개변수도 받을 수 있다.
  - 함수를 객체에 추가하면 메서드(method)라고 한다.
  - 즉, 객체 안의 함수를 메서드라고 부름
  - 객체 안의 변수가 속성(property)인 것처럼

  <br />

- JS : console.log()

  - 내장 메서드중 하나

  <br />

- JS : 연산자

  - `+`: 두 개의 숫자를 더하거나 두 개의 문자열을 연결

  - `-`: 두 숫자 빼기

  - `*`: 여러 개의 두 숫자

  - `/`: 두 숫자를 나눕니다.

  - `%`: 나눗셈의 나머지를 구합니다.

  - 텍스트는 + 연산자만 가능하고, -, \*, /, % 는 불가능

  ```
  let a = 'hi' + ' there'; // 'hi there' => a string
  let b = 'the number' + ' 2'; // 'the number 2' => a string
  let c = 'the number' + 2; // 'the number2' => a string
  let d = 2 + 2; // 4 => a number
  let e = 2 + '2'; // '22' => a string! (i.e. the number 2 is treated like a string '2' here)
  let f = '2' + '2'; // '22' => a string! ('2' and '2' concatenated)
  let g = '2' * 3; // 6 => a number
  ```

  - 문자열의 `length`와 배열의 `length`은 유사하다.
    - 기술적으로 완전히 동일하지는 않다.
    - 문자열은 문자의 모음
    - 배열은 종류에 제한 없이, 값의 모음

  <br />

  - JS 퀴즈 정리

    1. 자바스크립트가 하는 일은 무엇이며 HTML과CSS는 할 수 없는 일인가요?
       - 페이지에 대화형 동작을 추가합니다.
    2. JS 코드는 웹 페이지에 어떻게 추가하나?
       - `<script>`요소를 통해 내부에 코드를 추가하거나 `src`속성을 통해 외부 코드 파일에 연결
    3. 자바스크립트에서 “value”이란 무엇인가요?
       - 값은 연산에서 사용하는 숫자 또는 문자열과 같은 데이터
    4. 변수란?
       - 변수는 값을 저장할 수 있는 데이터 컨테이너, 여러 번 다른 "코드라인"에서 사용할 수 있다.
    5. 변수를 사용해야 합니까?
       - 코드를 단순화하기 때문에 매우 자주 사용하지만 기술적으로는 필요하지 않다.
       - 결국 값으로 작업하게 된다.
       - 변수는 데이터작업을 더 쉽게 해주는 "`유틸리티 도구`"일 뿐이다.
    6. 자바스크립트에서 '객체'란 무엇인가요?
       - 모든 값이 소위 '속성'으로 저장되는 관련 값의 그룹
    7. 자바스크립트에서 “배열"이란 무엇인가요?
       - 색인을 통해 액세스 할 수 있는 관련 값 목록(첫 번재 요소는 0부터 시작)
    8. “함수”란 무엇입니까?
       - 명확하게 정의된 작업(여러 번 가능)을 수행하기위해 코드에서 사용할 수 있는 기본 제공 또는 사용자 지정 명령
    9. 함수에 관한 설명으로 옳지 않은 것은?
       - 브라우저가 함수 코드를 구문 분석하면 즉시 코드를 실행하도록 함수를 생성할 수 있다.
    10. 함수에 관한 설명으로 옳은 것은?
        - 함수를 만들어 "주문형 코드"(즉, 즉시 실행되지 않지만 함수가 호출될 때 실행되는 코드)를 정의할 수 있다.
        - 일반적으로 다른 코드 줄에서 실행되는 코드를 정의하는 함수를 만들 수 있다.
    11. “함수 매개변수"란 무엇입니까?
        - 함수에 필요할 수 있는 입력 값
        - 매개변수는 함수 내에서만 사용할 수 있는 변수와 같다. 함수가 호출될 때 값을 전달해야한다.
    12. "함수 반환 값"이란 무엇입니까?
        - 함수는 "return" 키워드를 통해 값을 반환할 수 있다. 이 값은 함수가 호출된 위치에서 사용할 수 있다.
    13. 함수는 매개변수를 허용하고 값을 반환해야 합니까?
        - 아니요. 매개 변수와 반환 값은 모두 선택 사항이며 서로 독립적이다.
        - 함수는 매개변수를 수락하거나 값을 반환할 필요가 없다. 입력 값("매개변수")이 필요하거나 값을 반환하는지 여부는 단순히 함수가 수행하는 작업에 따라 다르다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 function 그리고 variable에 대해 복습과 실습을 하고, 또 조금 부족했던 정보도 추가하였다.

- 연산자도 다 알고 있다고 생각했는데, ('2' \* 3) 이 부분이 string이 아닌 6이 나오는 연산자의 원리에 대해 알게 된거같다. 결국 문자열을 숫자로 바꿀 수 없어서 NaN이 나온것이며, 바꿀 수 있다면 값이 숫자로 나온다.

- 마무리로 퀴즈도 풀면서 한번 더 복습이 된거같다. 더욱 정진할 필요성을 느낀다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (더 속도 내서 해보기)

- DOM까지 끝내기(37일차까지...)
