# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (14~16일차)

- Git

  - git init
    - 깃 저장소 초기화
  - git add
    - 수정사항들과 파일 및 폴더를 스테이징 영역으로 옮기도록 도와줌
  - git commit
    - 코드의 스냅샷
  - git branch
    - 모든 커밋과 모든 스냅샷 그리고 작업하고 있는 다양한 브렌치를 담고 있는 일종의 폴더 우리의 주요 프로젝트가 메인 혹은 마스터 브렌치에 남아있도록 할 수 있다.
  - git chechout -b
    - 우리가 현재 작업하고 있는 브렌치를 기반으로 다른 브렌치들을 생성할 수 있다. 다른 브렌치들을 생성할 수 있다.

  <br />

- GitHub

  - 저장소 호스팅
  - 클라우드에 우리의 로컬 프로젝트를 가져오도록 도와준다.
  - `git remote add orgin`은 우리에게 깃과 깃허브 사이에 연결을 만들 수 있도록 도와줌
  - 깃에 있던 로컬 프로젝트를 깃허브로 `git push`
  - `git push` `git pull` `git clone`
  - `Personal access token`
  - 깃허브에 수정사항이 원격 작업으로 추가되면 어떤 프로젝트에서 사람들이 나와 함께 협력한다면 그리고 이러한 수정사항들이 깃허브에서만 가능하다면 깃에서 이 업데이트된 코드를 원한다. 그때 `git pull`

  <br />

- CSS : text-transform

  - 대문자, 소문자 등 문자가 보여지는 방식을 정할 수 있다.
  - ex) `text-transform: uppercase;` (문자들을 대문자로)

  <br />

- CSS : text-shadow

  - box-shadow 같은 속성
  - 가로 오프셋(왼쪽 -> 오른쪽, x축)
  - 세로 오프셋(위 -> 아래, y축)
  - 블러 반경(번짐 정도인거 같음)
    - 값이 작을수록 선명하게 보인다.
    - 값이 클수록 더욱 흐릿하게 보인다.
    - ex) 5px이 1px보다 더 흐릿하게 보임
  - 색
  - ex) `text-shadow: 1px 1px 2px rgb(0, 0, 0);`

  <br />

- CSS : background-size

  - 이미지가 과하게 확대 되어있어 전체 이미지가 보이지않을 때 사용
  - 품질 관련해서도 완벽하지 않을 때 사용
  - ex) `background-size: cover;`

  <br />

- CSS : position

  - `position: static`
    - 문서 흐름에서 요소들의 기본 위치는 `static`
    - 이 값이 적용되면 아무것도 바뀌지 않는다.
    - 요소들은 그냥 그 자리에 있다.
    - static에서 예로 top: 20px를 부여해도 이동하지않는다.
    - 기본 상태라 바뀔수가 없다.
    - 요소를 기본 문서 흐름에 유지시켜서 상하좌우로 위치를 바꿀 수 없는 것
  - `position: relative`
    - 요소들을 여전히 문서 흐름의 일부로 두어서 다른 요소들에 의해 위치가 바뀌지 않은 것처럼 보이게 하지만 요소를 상하좌우로 이동시킬 수 있다.
  - `position: absolute`
    - 문서의 흐름을 벗어난다.
    - 흐름에서 빠졌다는 의미
    - 위치를 마음대로 바꿀 수 있다.
    - `top`, `bottom`, `left`, `right` 속성을 사용해서 바꾸면 된다.
    - 부모 요소에 상대적이다.
    - 문서의 흐름에서 빠져나와서 `position: absolute`가 적용된 첫 번째 선조에 상대적이 된다.
    - HTML 요소에 상대적이다.(position: relative 규칙이 적용된 선조가 없다면)
    - 그래서 우리가 스크롤을 내리는 화면을 구현하고 스크롤을 내린다면 시야에서 사라진다.
  - `position: fixed`
    - 예로 딱 상단에 붙어있는 네비게이션 바를 원할 때 사용한다.
    - 스크롤을 해서 내리고 올라가도 요소가 원래 있던 자리에 그대로 고정되어 있다.
    - 페이지에서 보이는 영역에 붙어있다.
    - 뷰 포트는 우리가 볼 수 있는 웹 페이지의 현재 위치를 말한다.
    - `fixed`는 뷰 포트에 상대적이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- GitHub 협업해서 쓸 때 얼추 알거 같은데 확실한건 진짜로 협업해서 쓰게된다면 그때 사용하면서 알아야할거같은 느낌이다.

- text-shadow도 알게되었는데 그냥 box-shadow랑 차이가 없었다. 그리고 bg에 url 추가로 이미지 사용할 때 뭔가 화질? 품질? 그런 부분이 이상할 때 어떤 속성을 써야하나 했는데 background-size를 쓰면 된다는걸 알았다. position에 대한 개념이 좀 부족했는데 설명을 듣고 실습해보면서 좀 감이 잡히는거 같다. 네비게이션 바 이런거 상단에 고정해서 쓰려고 할 때 fixed는 자주 사용해서 알고 있었는데 absolute와 relative는 좀 부족했던거 같은데 오늘 느낌은 확실히 잡고 가는거같다. 하지만 많이 써보고 할수록 확실하게 알거같은 생각이 든다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (더 속도 내서 해보기)

- 100일 챌린지 하면서 만들 웹 사이트도 찾아보기
