# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (37~38일차)

- 복습하면서 연습문제 풀기

  1. querySelector, getElementById를 사용해 button 가져오고, 변수에 저장
  2. 두 개의 다른 함수 만들기 하나는 변수를 사용해서 console.dir()로 출력, 다른 하나는 변수를 사용하지 않고 출력(매개변수를 사용해 해결 (`매개변수명.target`))
  3. 드릴링 사용해서 첫 번째와 세 번째 p태그 선택하고 저장하는데 `document.body.children[2].children[1]` 사용해서 해결, 다른 방법으로 첫 번째 만든 변수를 가져와 `(변수명).nextElementSibling.nextElementSibling`을 사용해서도 가능하다. (nextElementSibling를 한번만 쓰면 바로 다음 형제인 두 번째 p태그를 가져오고, 두 번 사용하면 세 번째 p 태그를 가져오게 된다.)
  4. 첫 번째 버튼 클릭시 세 번째 p 태그 삭제하는건데, `(변수명).remove();`로 해결 그리고 두 번째 버튼 클릭시 첫 번째 p 태그에 인라인 형태로 배경색 추가 `(변수명).style.backgroundColor = "blue"` 이렇게 해결
  5. 두 번째 버튼 클릭시 첫 번째 p 태그에 인라인 형태로 추가하는게 아닌 CSS 클래스를 추가해서 파란색 배경을 추가하는 문제였는데, CSS에 미리 생각한 class명을 추가해 배경색을 넣어주고, 두 번째 버튼 클릭 함수에 `(변수명).className = "(CSS class명)";`로 해결 또는 `(변수명).classList.add("(CSS class명)");` 이렇게도 가능하다.

  <br />

- Comparison Operators (비교 연산자)

  - `==`, `===`
    - 동등 연산자(이중 등호, 삼중 등호)
    - 같음을 비교할 때 사용
    - 이중 등호를 사용할 경우에는 값만 비교를 할 수 있다.
    - 삼중 등호는 타입이 같은지를 확인할 수 있다.
    - 일반적으로 등호 연산자를 삼중으로 사용하는 것이 가장 좋은 사례로 간주된다.
    - 일반적으로 항상 등호 유형을 비교해야 하기 때문이다.
    - ex) 2 == 2 // true
    - ex) '2' === 2 // false
    - ex) 3 === 3 // true
    - ex) 3 === 5 // false
    - ex) 'h' == 's' // false
  - `>`, `<`, `>=`, `<=`
    - 문자열도 가능
    - ex) 'a' < 'b' // true
    - ex) 'c' < 'b' // false
    - 문자열에 여러 문자가 있는 경우에는 문자는 문자별로 비교하게 된다.
    - ex) 'cb' > 'ab' // true
    - 예시에서는 c가 a랑 비교되고 이게 맞다면 참으로 된다.
    - 만약에 같은 문자가 있으면 다음 문자로 넘어간다. 거기서 다시 비교하게 된다.
  - `!`, `!=`, `!==`
    - 부정 연산자
    - 검사하는 것과 반대되는 결과가 나오는 연산자
    - 사실이 아닌지 확인할 수 있다.
    - ex) 5 !== 2 // true
    - ex) 8 != 8 // false
    - ex) '4' !== 4 // true
    - ex) '4' != 4 // false
    - ex) 5 !< 5 // 이건 불가능하다.
    - ex) !(5 < 5) // true
    - 먼저 참 또는 거짓 값을 도출한 다음에 그 반대 값을 얻는 것이기 때문이다.

  <br />

- Logical Operators (논리 연산자)

  - `&&`
    - and
    - 두 값을 비교했을 때 참일 때 참
    - ex) 5 == 5 && 3 < 4 // true
    - ex) 5 == 5 && 6 < 4 // false
  - `||`
    - or
    - 하나만 참이어도 참
    - ex) 5 == 5 || 3 < 4 // true
    - ex) 5 == 5 || 6 < 4 // true
  - 일반 수학처럼 `()`를 추가해서 우선순위를 말해줄 수 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 연습 시간에 주어진 문제를 이해하고 혼자서 풀어보고 같이 다시 풀어보는데 사실 문제 해석이 더 어려운거같다는 생각이 든다. 그래도 거의 비슷하게 풀고 중간에 변수 없이 사용하는 부분에서 매개변수를 사용해서 풀어야하는데 생각은 했는데 한번 시도해보고 확인해볼법한테 하지않은 부분에 대해 반성하게되었다. 그 외에는 다 풀수있었다.

- 그리고 문제를 풀 때에 한 가지 방법만 있는게 아닌 다른 방법도 있는데 그 방법들을 사용하는 것도 좋아보인다.

- 비교 연산자와 논리 연산자는 그냥 한 번더 정리하고 가는 느낌으로 정리하였다.

<br />

# 내일 할 일

- - 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)
