# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (46~47일차)

- FE(프론트엔드) & BE(백엔드)란?

  - 사용자와 브라우저가 있는 부분을 FE(프론트엔드) 또는 클라이언트
  - 코드를 보유하는 컴퓨터를 서버 또는 BE(백엔드)라고 한다.

- 정적 웹 사이트 & 동적 웹 사이트

  - 정적 웹 사이트
    - **HTML, CSS, JS로만 구성된 사이트**
    - 브라우저가 구문 분석하고 처리할 수 있는 방법은 이것이 전부이다.
  - 동적 웹 사이트
    - 데이터(예:양식 데이터)가 포함된 요청을 처리하거나 방문자별로 **다른 HTML 응답을 생성** 하기 위해 **서버 측 코드가 추가로** 필요할 수 있다.
    - 브라우저에 보낼 수 있는 HTML, CSS, JS 지침 외에 이러한 서버측 코드가 필요한 웹 사이트가 있는경우 **정적 사이트** 대신에 **"동적 웹 사이트"** 라고 한다.
    - 생성된 HTML 코드가 항상 동일한 것은 아니기 때문에 **"동적"** 이라고 한다.

  <br />

- BE(백엔드) 프로그래밍 언어

  - Python
    - 배우기 쉽고 웹 개발에 사용할 수 있어서 일반적인 선택이다.
  - PHP
    - 2000년대 ~ 2010년대 초에 굉장히 인기가 있었다
  - C#
  - NodeJS(JS)
    - 브라우저 외부의 JS이다.
    - JS 코드를 실행할 수 있다.
    - JS를 실행하는 경우에 브라우저 내부에선 사용할 수 없는 더 많은 기능을 사용해서 JS코드를 풍부하게 만들 수 있다.
    - 예로 브라우저 내부에서 JS를 실행할 경우, 이전에 했던 섹션에서 수행할 수 없던 특정 작업이 있는데 파일 시스템과 상호 작용하는 작업이나 DB에 접근하는 작업 등
    - 보안상의 이유로 브라우저에서는 이 모든 게 실제로 불가능한데 NodeJS 도구로 JS 코드를 실행하면 더 많은 기능을 사용할 수 있다.
    - 서버 측 코드를 다시 작성할 때 정말 인기 있는 선택이다.
    - 기존의 JS 지식을 사용해 더 많은 기능을 추가할 수 있어서 새로운 언어를 배울 필요가 없다.

  <br />

- Quiz 10. Frontend vs Backend

  - 웹 개발에서 "백엔드"는 무엇을 의미합니까?
    - 웹 사이트에 필요할 수 있는 서버 측 코드 및 논리
  - 웹 사이트에 (사용자 지정) 백엔드가 필요한 이유는 무엇입니까?
    - 웹 사이트는 제출된(양식) 데이터를 처리하거나 콘텐츠를 동적으로 렌더링해야 하는 경우 백엔드가 필요하다.
  - (사용자 정의) 백엔드가 필요한 시나리오를 설명하는 예는 무엇입니까(즉, 사용자 정의 서버 측 코드가 필요함)?
    - 사용자가 로그인하여 블로그 게시물을 추가할 수 있는 웹 사이트이다.
  - 백엔드 개발에 사용할 수 없는 프로그래밍 언어는 무엇입니까?
    - CSS

  <br />

- NodeJS

  - 기존 JS 지식을 활용할 수 있기 때문에 정말 인기 많은 서버 측에서 사용할 수 있는 고성능 프로그래밍 언어이다.
  - 모든 컴퓨터에 설치할 수 있는 **JS Runtime** 이다.
  - 브라우저 외부에서 JS 코드를 실행할 수 있다.
  - NodeJS 도구를 설치하면 모든 컴퓨터에서 JS코드를 실행할 수 있다.
  - 모든 컴퓨터가 서버가 될 수 있기 때문에 서버에서 실행되는 코드를 작성할 수 있다.
  - 예로 **HTML 명령을 동적으로 생성**하거나 JS와 NodeJS를 사용해서 **파일 시스템** 또는 **DB에 접근하는 코드**를 만든다.
  - 브라우저에서 실행되지 않기 때문에 상호 작용할 수 있는 DOM이 없다.
  - HTML 기반 웹 사이트에서 분리되었기 때문에 HTML요소를 선택하고 변경할 수 없다.
  - 컴퓨터와 서버에서 독립 실행형으로 실행되는 코드를 작성한다는 사실을 잊어선 안된다.
  - HTML 파일을 어느정도 다룰 수도 있지만 브라우저에 있는 것처럼 긴밀한 결합은 없다.
  - 핵심은 `let`와 `const` 그리고 작업할 수 있는 값들인데 그것들은 동일하다.
  - 브라우저의 콘솔에서 뭔가를 로그하였으나, 이제 브라우저에서 "ex)console.log" 이 코드를 실행하지 않고, 대신 NodeJS를 사용해서 실행한다.
  - 위 예시 코드를 콘솔에 로그할 수도 있고, 그 코드는 브라우저 개발 도구가 아니라 다른 위치에 있을 것이다.

  <br />

- NodeJs Code 실행 : 명령줄(Command Line)

  - NodeJS는 시스템에 설치한 다음에 아이콘이나 그 비슷한 걸 클릭해서 열 수 있는 워드, 엑셀 또는 파워포인트와 같은 도구가 아니다.
  - 대신 명령줄을 통해 호출하는 도구이다.
  - MacOS 또는 Window에 상관없이 시스템에는 명령줄 유틸리티가 설치되어 있다.
  - 명령줄은 운영 체제에 명령과 작업을 지시하는 가장 기본적이고 원시적인 양식이다.
  - 명령줄은 컴퓨터 사용자로서 컴퓨터와 소통하고 지침을 제공할 수 있는 인터페이스이다.
  - 명령줄은 기본적으로 그래픽 인터페이스가 없지만 대신 실행 될 고유한 명령을 작성하는 아주 원시적인 방법이다.
  - cmd로 명령 프로토콜을 실행해도 되지만 NodeJS를 사용하려는 폴더로 들어가야 하기때문에 vscode에서 오픈한 폴더의 내장 터미널이 있기때문에 그 것을 사용한다.
  - ex) node (파일 이름.js)
  - ex) node app.js

  <br />

- NodeJS에 내장되어 있는 함수 키워드 (require, createServer, listen 등)

  - `require` 이 함수를 호출하면 NodeJS에서 제공하는 유틸리티 메서드와 속성으로 가득 찬 객체가 반환된다.
  - `createServer` 이름 그대로 서버 생성
  - `listen` 들어오는 요청을 수신
  - `statusCode` 요청이 성공했는지 여부를 알리는 속성
    - 200 : 성공
    - 404 : 실패
  - `end()` 보내야 하는 데이터를 전달할 수 있다.
  - `url` 여기서 url은 request와 함께 쓰였는데 어떤 url을 요청받는 것에 따라 응답하는 데이터가 다른걸 알 수 있다.

  <br />

  ```
  const http = require("http");

  function handleRequest(request, response) {
    response.statusCode = 200;
    response.end("<h1>Hello World!</h1>");
    // 임시 해결책이며 파일을 사용하는 방법으로 변경할 예정
  }

  const server = http.createServer(handleRequest);

  server.listen(3000);

  ```

  ```
  const http = require("http");

  function handleRequest(request, response) {
    if (request.url === "/currenttime") {
      response.statusCode = 200;
      response.end("<h1>" + new Date().toISOString() + "</h1>");
    } else if (request.url === "/") {
      response.statusCode = 200;
      response.end("<h1>Hello World!</h1>");
    }
  }

  const server = http.createServer(handleRequest);

  server.listen(3000);
  ```

- JS : toISOString()

  - 문자열 표현으로 변환해서 읽을 수 있는 텍스트로 바꾼다.
  - 내장 메소드

  <br />

- Quiz 11. NodeJS Basics

  - NodeJS란 무엇입니까?
    - NodeJS는 JS Runtime(즉, JS 코드를 실행하는 도구)이다.
  - 브라우저 대신 노드JS로 JS 코드를 실행하기 시작하면 JS 코드가 어떻게 바뀌나요?
    - 동일한 구문이다. 현재 사용할 수 없거나 새로 사용할 수 없는 일부 기능일 뿐이다.
    - 예를 들어 브라우저에서 DOM과 상호작용할 수 있습니다. 구문 분석된 HTML 콘텐츠에서 분리된 JS를 실행하기 때문에 노드JS에서는 사용할 수 없습니다. 그러나 예를 들어 파일 시스템(브라우저에 없는 것)에 액세스할 수 있습니다.
  - 요청과 응답을 처리하기 위해 노드JS를 사용할 때 절대적으로 해야 할 일은 무엇입니까?
    - JS로 서버를 만들어야 한다.
  - 다음 중 명령줄을 통해 시작한 노드JS로 작성된 웹서버에 대한 설명으로 옳은 것은?
    - 시작된 프로세스는 자동으로 완료되지 않는다.
    - Ctrl + C 를 통해 실행 중인 프로세스를 수동으로 종료할 수 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- NodeJS를 이제 시작하였는데 새로운 메서드나 함수 속성을 사용해서 조금 혼란스러운데 그래도 응답, 요청 키워드는 다른 백엔드 작업할 때 사용해본 키워드라서 괜찮았지만, 다른 키워드들은 좀 더 학습하면서 익힐 필요가 있다고 생각이 된다.

- 이제 막 NodeJS로 백엔드 제작을 해보고 있기에 더 배우고 사용해보면서 익숙해져야할거같다.

- 오늘 했던 코드는 중간에 요청하고 응답하는 부분은 다 이해가 가는데 새로 사용한 require, createServer, listen은 NodeJs에서 서버를 생성하고 사용할 때 고정적으로 사용하는건지 좀 알아봐야한다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- 백엔드 개념정리와 기본 공부하기 된다면 49일차까지 끝내보고 싶다.

- new 키워드, FormData(), get(), trim() 찾아보고 내용추가

- Tic Tac Toe 게임의 endGame 함수에서 매개변수 한번 더 봐보기 + 매개변수에 대해 추가 공부

- require, createServer, listen 에 대해 알아보기
