# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (44~45일차)

- 타사 패키기 : CSS

  - `Bootstrap`
  - `Material UI`
  - `Tailwind CSS`
  - CSS 프레임워크
  - 기능이 많이 내장된 타사 패키지들은 많은 스타일과 많은 CSS 클래스가 내장된 CSS 패키지이다.
  - HTML 요소에 뿌려 특정 모양과 스타일링, 레이아웃 구조를 직접 작성하지 않고도 얻을 수 있다.
  - 시간을 절약하고 CSS 코드를 작성하는데 시간을 좀 더 투자할 수 있다.

  <br />

- 타사 패키지 : JS

  - CSS와 달리 큰 JS 패키지를 항상 포함하진 않는다.
  - 하나의 패키지에서 수 많은 기능을 제공한다.
  - 하나의 특정 문제만 해결하는 더 작은 패키지를 사용한다.
  - 일반적으로 화면의 모든 항목에 대해 같은 스타일로 사용하려는 CSS와 달리 많은 내장된 스타일이 필요하기 때문이다.
  - JS 타사 패키지를 사용하면 종종 아주 간단한 특정 문제를 해결할 수 있다.
  - `Image Carousel`
    - 갤러리를 통해 이동할 수 있고, 여기에 로드된 페이지에서 무언가 변경되고 있기 때문에 JS가 관련된걸 알 수 있고, 그건 일부 JS 코드가 될 수 있다.
    - 내장된 이미지 갤러리 기능을 제공
  - `Scrollspy`
    - 기본적으로 일부 내용을 스크롤하는 기능으로 해당 내용의 오른쪽이나 왼쪽에 윤곽선이 있을 수 있으며, 스크롤 가능한 내용의 해당 섹션에 도달하면 해당 윤곽선의 다른 링크가 강조 표시된다.
  - `Parallax Effect`
    - 시차 효과를 사용할 수 있다.
    - 애니메이션 스크롤 효과

  <br />

- 타사 패키지 vs 사용자 정의 코드

  - 타사 패키지
    - 적은 코드를 사용할 수 있다.
    - 기본 패키지를 사용할 수 있기 때문에 최종 결과를 더 빨리 얻을 수 있다.
    - 단점으로는 디코딩과 정확한 동작을 제어하기가 힘들어서 기본 동작과 패키지가 제공할 수 있는 구성 옵션을 수락해야한다.
  - 사용자 정의 코드
    - 단점은 모든 코드를 잘 작성해야 한다는 점
    - 오류가 발생하기 더 쉽다.
    - 일을 망치기는 더 쉽고 할 작업이 더 많다.
    - 하지만 결과와 그게 어떻게 작동해야 하는지에 대한 완전한 통제권은 작성자 본인에게 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 틱택토 게임을 완성하였는데 일단 중반까지 config 구성까지는 할만하다는 생각도 했고, 이제까지 배운 내용을 사용하고 이해하면서 또 부족한 부분에서는 배우기도 하고, 할 수 있겠다는 생각이 들었는데 게임 로직을 짜는 과정에서 어려운 부분이 있었던거 같다. 아무래도 처음 짜보는 게임로직이기도 하고 배열로 행, 열을 만들어서 그 부분으로 체크하는데 코드를 확인하고 작성해보면 또 이해가 가지만, 혼자서 생각을 해봤을땐 어떻게 해봐야할까 그렇게 생각이 되었다. 물론 다른 방법으로도 짤 수 있었겠지만, 배열에 배열로 구성해 짜는 방식은 신기하다고 생각을 하게 되었다.

- 아무래도 더욱 연습과 공부가 필요하다고 생각이 되는 하루였던거같다. 그리고 매개변수에 대해 개념은 알겠는데 막상 사용하는걸 보면 저 매개변수가 저 값이 어떻게 들어가지? 이런 생각을 하게 되는데 내일 더 찾아보고 이해해봐야될거같다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- 46일차까지 끝내기

- new 키워드, FormData(), get(), trim() 찾아보고 내용추가

- Tic Tac Toe 게임의 endGame 함수에서 매개변수 한번 더 봐보기
