# 오늘 한 일

### 나에게 숨은 직업 찾는 MBTI 제작

- line-height

  - 줄 높이, 줄 간격 설정

- border, width, height가 추가되었을때 화면의 중앙에 정렬 하는 방법

  - 일반적으로 h1, h2 이런건 그냥 text-align으로 센터 정렬이 된다.

  - 하지만 따로 border가 들어가서 text-align하면 텍스트는 센터 정렬이 되지만, 크기가 지정되지않아 border가 한줄로 길게 잡힌다.

  - 여기서 width, height 로 크기를 지정해주고, text-align 하면 수평은 정렬되지않고 텍스트만 센터로 정렬이 된다.

  - 그래서 display: flex 해주고, justify-content: center align-items: center 이렇게 세트로 넣어서 수평, 수직 다 정렬해준다.

  - 하지만 또 여기서 width, height 로 크기가 지정되어 있기때문에 안의 텍스트는 border안에 가운데로 정렬이 되어있지만, border와 text가 함께 화면의 가운데 정렬이 되게 해야한다.

  - 여기서 **margin-left: auto, margin-right: auto**를 추가해 화면 가운데로 정렬이 되게 해준다. 하나씩 빠지면 왼쪽 오른쪽 쏠려있다.

  - margin-left: auto, margin-right: auto 여기서 auto는 **브라우저가 자동으로 여백을 만들어주는 개념**

  - **글자만 가운데 정렬한 것과 요소 자체를 가운데 정렬하는 개념은 조금 다르다.**

  - **margin : 외부 여백을 의미한다.**

  - **padding : 내부 여백을 의미한다.**

- a 태그, img 태그

  - 글자요소, inline element

  - 글자요소에는 요소에 가로너비나 세로너비를 지정할 수 없다.

  - display: flex 속성을 추가하면 a 태그, img 태그에도 가로 세로 너비가 적용된다.

  - a 태그, img 태그는 글자요소로 기본적으로 display: inline 속성을 가지고 있기 때문이다.

  - a 태그는 기본적으로 글자 밑에 밑줄이 쳐져있다.(href를 추가해준다면)

- display

  - 요소가 화면에 보여지는 특성을 지정해준다.

  - 상자요소, 글자요소라고 부르는 block element, inline element 들은 display라는 속성을 통해서 값으로 block, inline 이라는 값이 기본으로 쓰여져있다.

  - 이걸 flex로 바꿔서 가로 세로 너비를 적용시켜준다.

  - 물론 block도 margin-left: auto, margin-right: auto 적용된다.

  - 기본적으로 inline 요소가 들어가는 애들은 바꿔줘야한다. (a 태그, img 태그)

  - ex) **display: flex**, **display: inline**, **display: block** 등

- box-shadow

  - 박스에 그림자 효과주는 속성

  - X축의 거리

  - Y축의 거리

  - 흐림 효과정도 설정

  - 색 지정

  - ex) **box-shadow: 0 4px 0 #e66000**

- cursor: pointer

  - 버튼같은거에 보통 넣어주는 속성으로 마우스 커서를 올렸을 때 손가락 모양으로 변경

  - 클릭할 수 있다는 걸 잘 알려주는 커서모양 변경 속성

- :active

  - 가상 클래스 선택자

  - 요소를 클릭하고 있는 동안에만 css내용을 추가 해주는 선택자

- transform

  - 변환 효과를 주는 속성

  - translateY() : 이동을 만들어주는 기능 Y축으로 px만큼 밑으로 내려가도록 만들어 줌

  - ex) **transform: translateY(10px)**

- transition

  - 전환 효과

  - 요소의 전 상태와 후 상태 중에 꼭 전 상태에서 사용해준다.

  - 요소가 눌리는 효과 부분이 자연스럽게 처리가 되도록 요소에 전 상태, 후 상태에 애니메이션 처리해주는 기능

  - ex) **transition: 0.2s**

- background-image

  - css 에서 백그라운드에 이미지를 삽입

  - 기존의 html에서 img를 넣으면 아래에 추가가 되기 때문에 배경에 넣으려고 css에서 넣은거같음.

  - ex) **background-image: url("../images/main_bg.jpg")**

- background-position

  - 백그라운드 이미지의 위치를 조정해주기 위해서 넣어주는 속성

  - ex) **background-position: top center**

- background-repeat

  - 이미지를 요소에 배경으로 넣게되면 그 이미지가 반복적으로 출력된다.

  - background-repeat는 배경 이미지 반복 여부 정하는 속성

  - ex) **background-repeat: no-repeat** // 이미지를 반복적으로 보여지지 않게 한다.

- 화면에 이미지 크기 max 제한

  - 보통 width: 100% 주면 화면의 가로 너비를 다 사용하기 때문에 **적정 수준으로 제한**을 해줘야한다.

  - 여기서 ex) **max-width: 364px** 이런식으로 최대 가로 너비를 저장해서 화면의 가로너비는 최대한 사용하지만, 늘어날 수 있는 **최대한의 너비는 364px 이다.** 라고 지정해준다.

- word-break

  - 줄바꿈 속성

  - normal : CJK 문자는 글자 기준으로, CJK 이외의 문자는 단어 기준으로 줄바꿈한다.

  - break-all : 글자 기준으로 줄바꿈한다.

  - keep-all : 단어를 기준으로 줄바꿈하기 또는 띄어쓰기 기호를 기준으로 변경한다.

  - initial : 기본값으로 설정한다.

  - inherit : 부모 요소의 속성값을 상속받는다.

- **html script 태그의 defer, async 속성**

  - 페이지가 모두 로드된 후에 해당 외부 스크립트가 실행됨을 명시한다.

  - script 요소가 외부 스크립트를 참조하는 경우에만 사용할 수 있으므로, src 속성이 명시된 경우에만 사용할 수 있다.

  - async와 defer의 공통점은 스크립트를 다운로드하는 동안 문서(HTML)가 중단되지 않는다.

  - async는 스크립트가 다운로드됐을 때 곧바로 평가 실행하고, defer는 문서(HTML)을 완전히 다 읽은 후에 실행한다.

  - async는 먼저 다운로드된 순서대로 실행하고, defer는 정의된 순서대로 실행된다.

  - 공유기능 관련 js file을 확인해보려고 몇가지 실험을 해보았다.

    1. body의 내부 끝 부분에 script 추가, defer, async 추가하지않고 실행 - 공유기능 활성화

    2. body의 내부 끝 부분에 script 추가, defer 추가하고 실행 - 공유기능 활성화

    3. body의 내부 끝 부분에 script 추가, async 추가하고 실행 - 공유기능 활성화

    4. head의 안에 script 추가, defer, async 추가하지않고 실행 - 공유기능 비활성화

    5. head의 안에 script 추가, defer 추가하고 실행 - 공유기능 활성화

    6. head의 안에 script 추가, async 추가하고 실행 - 공유기능 활성화

  - 이러한 결과로 볼 때 head안에서는 defer, async가 들어가는게 맞는거같고, body 내부에서는 넣지않아도 문제는 없는거 같다.

    <br />

# 오늘 느낀 점

- **transform**을 추가함으로서 버튼이 눌리는 애니메이션을 추가해주고, **transition**로 더 자연스럽게 처리가 되도록 해보았는데 되게 괜찮은거같다. 버튼을 사용하는 일이 있다면 써먹을 상황이 꽤 있어보인다.

- defer와 async에 대해 더 찾아보니 기본적으로 head 안에서 defer를 사용하는게 **가장 좋은 방법**이라고 하기도 하고 상황에 맞게 써야한다고 하기도 해서 일단은 알아두고, 기존의 하던 방식대로 할 예정 그리고, 더 정보도 찾아보고 봐볼예정

- 오늘은 css 위주로 했는데, 이전에 transform, transition 이런건 써봤는데 또 다른 방식으로 클릭하는 것처럼 구현하는 것도 배우고 좋은거 같다. 그리고 예전에도 뭔가 css에서 텍스트는 쉽게 정렬을 하는데 다른 부분에서 정렬이 쉽게 되지 않아서 애먹었던 부분이 생각났는데 오늘 하면서 깨달은거 같다.

- 백그라운드에 이미지 삽입도 처음해보았는데 원래 index-z 값을 줘서 했었는데 저렇게 바로 이미지 삽입하는 것도 또 하나 배워가는거같다. 이미지를 항상 고정값으로 줬었는데 max를 넣어서 최대치만 정해놓으면 되게 유용하게 쓸거같다는 생각

- 줄바꿈 속성도 오늘 처음 사용해봤는데 안그래도 화면을 줄여보았을 때 글씨가 뭔가 이상하게 안맞는 느낌이 있었는데 다른 웹 제작한 파일에도 추가해야겠다는 생각이 들었다.

<br />

# 내일 할 일

- function 다시보기

- 호이스팅, parameter, argument 다시 한번 보기

- defer, async 더 찾아보고 필요하면 한번 더 정리

- MBIT JS 제작
