# 오늘 한 일

### React 공부

- React + TypeScript

  - State 및 TypeScript 관리하기
    - todos 배열을 관리하는데 state가 필요하다.
      - state를 변경하면 컴포넌트는 다시 렌더링되고, Todos의 items 역시 다시 렌더링되어 화면에 반영된다.
    - App.tsx
      - useState import
      - todos 배열에 테스트용으로 넣은 내용은 지우고, 대신 useState를 호출
        - todos를 다시 쓰는게 아니라 앞에서 해왔던 것처럼 배열 안에서 사용
        - `const [todos, setTodos] = useState();`
      - TS 덕분에 setTodos에 마우스 커서를 올려보면 내용을 확인할 수 있다.
        - `const setTodos: React.Dispatch<React.SetStateAction<undefined>>`
        - 타입이 React.Dispatch 인 것을 확인할 수 있다.
        - React.Dispatch 타입은 상태 업데이트 함수가 갖는 타입으로 이 함수를 호출해 state를 변경할 수 있다.
          - state 업데이트를 요청할 수 있다.
      - useState에 인수로 초기 값을 넣을 수 있다.
        - 배열도 넣을 수 있기 때문에 빈 배열을 넣는다.
          - 처음에는 Todo가 없기 때문이다.
      - useState에서 작은 문제가 있다.
        - `const [todos, setTodos] = useState([]);`
        - 위처럼 그냥 빈 배열을 기본 값으로 전달하고 있다는 것이다.
        - TS는 나중에 이 배열에 어떤 타입의 값이 들어올지 알 수 없다.
        - 그게 지금 todos의 타입이 `never[]`인 이유이다.
          - `const todos: never[]`
          - 이건 이 배열이 언제나 비어있어야 한다는 의미이다.
          - 어떤 값도 추가될 수 없다.
          - 이게 특이한 "never"라는 타입의 의미이다.
        - TS에게는 useState의 초기 값인 배열이 Todo로 구성돼야 한다는 걸 알 수 있는 방법이 없기 때문이다.
          - 처음에 넣어준 값에 정보가 없기 때문이다.
        - 현재는 배열이 비어있지만, 나중에 이 배열을 Todo로 채울 거라는 걸 확실히 하려면 어떤 식으로든 TS에게 알려줘야 한다.
          - TS에게 알릴 수 있다.
          - useState 함수가 원래 제네릭 함수이기 때문이다.
            - `useState<never[]>`
            - 사실 이를 위해 제네릭으로 만들어진 것이다.
            - state에 정말로 저장하려고 하는 데이터의 타입을 지정할 수 있도록 제네릭 함수로 구성되어 있다.
      - useState 제네릭 함수 구성
        - <>를 추가하고, state를 통해 관리할 데이터의 타입을 Todo로 구성된 배열이라고 정의할 것이다.
          - models 폴더에서 가져온 Todo 타입을 사용하고, 대괄호를 추가
            - `useState<Todo[]>([])`
          - 이 state가 Todo 배열을 관리한다는 의미이다.
        - 처음에는 빈 배열, 이 타입 정의에는 문제가 되지 않는다.
          - 나중에 배열에 항목을 추가할 때는 반드시 Todo 타입이 되어야 한다.
          - 문자열도, 숫자형도 아닌 Todo 타입
          - 추가될 항목의 형태는 앞에서 만든 Todo 클래스의 형태여야 한다.
        - 위와 같이 구성하는 것이 state를 정의하는 올바른 방법이다.
      - addTodoHandler 구성
        - 새로운 Todo를 생성할 것이다.
        - newTodo에 new Todo()를 사용하고, 인수로는 todoText를 넣어 생성자에게 전달한다.
          - `const newTodo = new Todo(todoText);`
        - setTodos()를 호출해 state를 업데이트
          - 여기에 현재 상태의 todos를 사용
          - 현재 있는 배열, 이곳에 newTodo를 추가하고 앞에서 배운 것처럼 이전 state를 기반으로 state를 업데이트하려면 함수 형태를 사용해 state를 업데이트해야 한다.
            - `setTodos(() => {})`
          - prevTodo 같은 이름으로 state에 이름을 붙이고, 업데이트된 state를 반환
            - concat() 메서드를 추가
              - 지금 나에게 새로운 배열이 필요하기 때문에 concat 메서드를 사용하면 새로운 배열을 생성할 수 있다.
              - 기존에 있는 배열은 건드리면 안되고 새로운 배열을 반환해야 하기 때문에 concat을 사용
              - concat을 사용하면 React는 배열을 새로운 state로 사용한다.
              - 배열에는 concat 덕분에 newTodo가 포함된다.
            - `return prevTodos.concat(newTodo);`
    - 변경 사항을 저장하고 다시 로드하면 아직은 스타일이 적용되지 않은 form이 나오는데, 현재는 Todo 목록이 비어있지만 텍스트를 입력하고 제출하면 추가되는 것을 확인할 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-typescript/commit/a6a1e898d17ff745c27160a3b2ed1bcdd09c670d)

  <br />

  - 스타일링 추가하기
    - 첨부된 Todos.module.css, TodoItem.module.css, NewTodo.module.css 파일을 추가
      - css 파일을 컴포넌트에 추가하는데 TS라서 특별히 해줘야 할 건 없다.
      - Global CSS를 사용하든, CSS module을 사용하든 똑같다.
      - 여기서는 CSS module로 구성
        - create-react-app으로 생성한 프로젝트에 있기 때문에 내장된 CSS module을 사용할 수 있다.
    - Todos.tsx
      - ul에 className을 추가해서 classes.todos 추가
    - TodoItem.tsx
      - Todos.tsx와 마찬가지로 className 추가
    - NewTodo.tsx
      - 앞에서 해온 것과 마찬가지로 className 추가해서 스타일링 추가
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-typescript/commit/0787aac3b4ed51584d50aad127e3922f8966a45e)

  <br />

  - 연습하기: Todo 제거하기
    - 추가된 Todo를 클릭하면 삭제되도록 해야 한다.
    - 도전 과제로, 데모 앱에 코드를 추가해서 Todo를 클릭했을 때 해당 항목이 삭제되도록 해야 한다.
      - 구현하는데 필요한 건 앞에서 모두 배웠다.
    - 도전 과제 구현
      - Todo 클릭 시 삭제되는 부분은 filter를 사용해서 삭제되도록 구성을 생각하고 코드를 작성했다.
      - App.tsx에서 Todos.tsx까지는 문제없이 작성이 된 것 같은데, 마지막 TodoItem.tsx에서 막혔다.
      - 일반 React 코드라면 큰 문제없이 작동이 되었을 것 같은데, TS가 추가되면서 타입을 정의해주는 부분에서 원활하게 진행이 안된 것 같다.
      - 결국 완성 하지못해서 타입을 추가하는 부분은 솔루션을 통해서 배워야 할 것 같다.
    - 도전 과제 솔루션
      - TodoItem.tsx
        - li에서 onClick 프로퍼티 추가
          - 항목이 클릭되었을 때, 특정 코드를 동작시킬 것이다.
          - 함수를 지정할 건데 함수는 props를 통해 받게 될 것이다.
            - 앞에서 계속 props를 통해서 받도록 해왔고, 보통 이렇게 한다.
        - onClick 프로퍼티 구성
          - props를 통해 받은 함수를 호출할 것이다.
          - 아마도 onRemoveTodo 같은 이름의 프로퍼티를 받을 것이다.
            - `onClick={props.onRemoveTodo}`
          - onRemoveTodo가 빨간 밑줄이 생긴다.
            - 이유는 프로퍼티를 사용하고 있는데 사용 중인 프로퍼티를 함수형 컴포넌트의 타입 정의에 포함시키지 않았기 때문이다.
            - 정리하자면 TodoItem 컴포넌트 함수는 props 객체를 매개변수로 받을 거고, 그 props에는 children 프로퍼티 같은 기본 프로퍼티와 내가 만든 프로퍼티가 모두 포함되어 있어야 한다.
              - 하지만 지금은 text 프로퍼티 밖에 없다.
            - onRemoveTodo라는 프로퍼티도 받고 싶기 때문에 추가로 정의해야 한다.
        - onRemoveTodo 정의
          - 분명하게 onRemoveTodo 프로퍼티도 받겠다고 표시해야 한다.
          - 프로퍼티 타입도 지정해야 한다.
            - 여기서는 함수 타입이다.
            - onClick에 연결할 함수가 된다.
          - 함수 타입으로 정의해주고 반환 값은 필요 없기 때문에 반환 타입은 void
            - 이 함수는 아무것도 반환하지 않는다.
          - 인수 즉, 매개변수도 사실 필요하진 않다.
            - onClick의 경우 onRemoveTodo 함수를 onClick에 넘기는 것이기 때문에 event 객체를 인수로 받게 된다.
            - 타입은 React.MouseEvent가 된다.
          - `{ text: string; onRemoveTodo: (event: React.MouseEvent) => void }`
            - 이건 onClick에 넣어야 할 함수의 형태를 정확하게 구현한 것이다.
          - 사실 인수의 타입을 정의하는 건 선택 사항이다.
            - 여기서 인수를 사용하지 않기 때문이다.
            - 그래서 생략할 수 있다.
            - `{ text: string; onRemoveTodo: () => void }`
            - 위와 같이 함수 정의가 좀 더 짧아지도록 정의할 수 있다.
        - 예시와 같은 형태의 함수를 onRemoveTodo에서 받게 된다.
          - 해당 함수는 onClick에 연결된다.
        - 이제 TodoItem 컴포넌트를 사용하는 곳으로 가서 onRemoveTodo 프로퍼티에 정의된 함수를 연결해야 한다.
      - Todos.tsx
        - TodoItem 컴포넌트에 text 프로퍼티만 넘기고 있지만, onRemoveTodo 프로퍼티도 넘겨야 한다.
          - TS 덕분에 자동 완성 기능을 쓸 수 있다.
        - onRemoveTodo에 TodoItem에서 받아야 할 형태의 함수를 넣어줄 것이다.
          - 하지만 Todos 컴포넌트 안에 해당 함수를 정의하고 싶지 않다.
          - Todos는 App.tsx에서 관리되고 있기 때문이다.
          - 다시 말해, Todos 컴포넌트에서는 App 컴포넌트에서 받은 다음에 프로퍼티를 전달만 하고 싶다.
            - 프로퍼티 전달 통로를 만드는 작업
        - Todos 컴포넌트에서도 매개변수로 프로퍼티를 한 개 더 받아준다.
          - 이름도 똑같이 onRemoveTodo로 하고, 타입도 역시 함수로 구성
          - 매개변수는 없을 거고, 아무것도 반환하지 않을 것이다.
          - `{ items: Todo[]; onRemoveTodo: () => void; }`
        - `props.onRemoveTodo`를 TodoItem 컴포넌트에 onRemoveTodo 프로퍼티 값으로 넘긴다.
          - `<TodoItem onRemoveTodo={props.onRemoveTodo} />`
        - 이 모든 건 앞선 강의에서 배운 것들로, 함수를 다른 컴포넌트에 전달하는 것도 프로퍼티 전달 통로(prop 체인)를 만들어 여러 층의 컴포넌트를 거쳐 프로퍼티를 전달하는 것도 배운 내용이다.
      - App.tsx
        - Todos 컴포넌트에 전달하는 props로 onRemoveTodo를 추가
          - `<Todos items={todos} onRemoveTodo={removeTodoHandler} />`
          - 여기에 최종적으로 호출될 함수를 구현해야 한다.
            - removeTodoHandler 함수
        - removeTodoHandler 함수
          - 인수도 없고 반환하는 것도 없다.
          - 이 함수 정의에는 부족한 것이 있다.
            - 삭제할 Todo를 구분할 방법이 없다.
            - 여기에는 식별할 수 있는 방법이 필요하다.
            - 모든 Todos에는 고유한 id가 있기 때문에 그 id를 사용하면 해결할 수 있다.
          - removeTodoHandler에서는 삭제할 Todo의 id를 받아야 한다.
            - todoId의 타입은 문자열
              - 타입이 문자열인 이유는 id에 사용한 타입이 문자열이기 때문이다.
              - todo.ts에 정의한 Todo 클래스 객체에서 id를 string으로 정의해놓았다.
              - `const removeTodoHandler = (todoId: string) => {...}`
          - todoId를 받으면 함수 형식을 사용해 setTodos를 호출
            - `setTodos(() => {})`
            - 이전 state를 기반으로 현재 state를 업데이트해야 한다.
              - `setTodos((prevTodos) => {}`
          - filter를 호출
            - 삭제할 Todo를 제거하기 위해 filter 호출
            - 모든 Todo를 살펴보면서 특정 Todo의 id가 todoId와 같으면 삭제하고 다른 Todo들은 남겨둔다.
            - `return prevTodos.filter((todo) => todo.id !== todoId);`
          - 이런 식으로 Todo 목록에서 Todo를 삭제하고, Todo를 삭제할 때는 `todoId: string` 여기서 받은 id를 이용하는 것이다.
            - id가 다른지 확인하고 id가 일치하지 않는 Todo들은 남겨두게 된다.
      - 여기서 문제 발생
        - removeTodoHandler는 문자열 타입의 todoId가 필요한데, 문자열 타입은 onRemoveTodo의 매개변수 타입이 아니다.
        - Todos 컴포넌트에서는 해당 함수가 매개변수를 받지 않는다고 정의했다.
          - 이건 잘못되었다. id가 필요하고 id는 문자열 타입이기 때문이다.
            - `const Todos: React.FC<{ ... onRemoveTodo: (id: string) => void;}>`
          - 위처럼 변경하면 이제는 TodoItem에 있는 onRemoveTodo가 잘못 정의되었다고 나온다.
            - TodoItem 컴포넌트의 onRemoveTodo에는 여전히 매개변수가 없다고 정의되어 있기 때문이다.
        - TodoItem 컴포넌트에서도 수정
          - 여기서도 잘못되었기 때문에 정의를 수정해주면 된다.
            - id 타입도 맞게 설정해줘야 한다.
            - 만약 id 타입을 설정해준다면 또 다른 프로퍼티를 한 개 더 받아야 한다.
          - 다른 방법으로 Todos.tsx에서 onRemoveTodo에 추가 작업해줄 수 있다.
        - Todos.tsx에서 onRemoveTodo에 bind()를 호출하고 사용
          - bind()는 JS에서 제공하는 메서드로 이 메서드를 사용하면 실행할 함수를 미리 설정할 수 있다.
            - 이 내용은 앞선 강의에서도 몇 번 본 적이 있긴하다.
          - bind 키워드가 호출된 함수 안에서 무엇을 가리키는지 지정한다.
            - 이 값은 중요하지 않기 때문에 null
            - `onRemoveTodo={props.onRemoveTodo.bind(null, )}`
          - 그 다음 인수에 넣는 값을 onRemoveTodo()가 매개변수로 받는다.
            - 이 값이 id가 되어야 한다.
              - item.id
            - `onRemoveTodo={props.onRemoveTodo.bind(null, item.id)}`
          - 이렇게 하면 모든 오류 표시가 사라진다.
            - 이제 onRemoveTodo() 함수는 `bind(null, item.id)`가 호출될 때, `onRemoveTodo: (todoId: string) => void;` 여기서 id를 받게 된다.
    - 작업한 내용을 저장하고 확인해보면 Todo를 클릭 시, 클릭한 게 삭제된다.
      - 원하는 Todo를 추가하고, 삭제할 수 있다.
      - 콘솔에서도 오류나 경고 메시지가 없다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-typescript/commit/d198c0176ced34b5b093a0e8c71f5192f827dde8)

  <br />

  - Context API 및 TypeScript
    - store 폴더 생성
      - 폴더 안에 todos-context.tsx 파일 추가
    - todos-context.tsx
      - React.createContext 호출
        - createContext() 함수를 호출할 건데 createContext()에는 초기 값을 넣어야 한다.
      - createContext() 구성
        - 인수를 한 개 넣어야 한다.
          - 인수에는 객체도 넣을 수 있다.
          - 이 객체에 TodosContext의 형태를 정의한다.
        - 객체에는 items가 있을 거고, 처음에는 빈 배열이다.
          - `React.createContext({ items: [] })`
        - addTodo() 함수도 있을 것이다.
          - 아무것도 수행하지 않는 함수이다.
          - `React.createContext({ items: [], addTodo: () => {} })`
        - removeTodo() 함수도 있다.
          - 문자열 타입의 id를 받지만, 하는 일은 없다.
          - `React.createContext({ items: [], addTodo: () => {}, removeTodo: (id: string) => {} })`
        - 여기까지 봤을 때, TS라면 해줘야 할 게 있다.
          - items를 빈 매열이라고 해뒀는데 이 경우 전에 봤던 문제가 발생할 것이다.
            - 이 배열에 어떤 타입의 값이 들어올지 명확하지 않다는 문제가 있다.
          - 이 때문에 createContext도 제네릭 타입으로 정의되어 있다.
      - <>를 createContext와 매개변수 목록 사이에 추가해 Context 객체를 좀 더 자세히 정의해야 한다.
        - 객체 안에서 타입을 정의하지 않았기 때문이다.
          - 실제로 동작하는 JS 코드이다.
          - JS 객체를 만들고 프로퍼티를 추가한 것이다.
          - 객체의 타입을 정의한 것이 아니다.
          - 타입을 지정한 건 removeTodo의 인수 타입뿐이다.
            - 진짜 함수를 구현한 것이기 때문이다.
        - 객체의 타입을 정의하려면 제네릭 타입 기능을 사용해야 한다.
        - items를 Todo 배열로 정의
          - models 폴더에 있는 todo 파일에서 Todo import
          - 여기서는 순수하게 타입만 정의
          - items는 Todo 배열 타입이라고 표시
          - `React.createContext<{ items: Todo[];}>`
        - addTodo는 함수 타입일 거고 반환 값은 없다.
          - createContext 객체에서는 진짜 함수를 정의한 것이고, 여기서는 함수 타입을 정의한 것이다.
            - 함수의 반환 타입만 void라고 정의한 것이다.
            - 매개변수는 없다.
          - `React.createContext<{ items: Todo[]; addTodo: () => void; }>`
        - removeTodo는 함수 타입이고, 반환 값은 없다. 대신 인수로 문자열을 받는다.
          - `React.createContext<{ items: Todo[]; addTodo: () => void; removeTodo: (id: string) => void; }>`
      - Context를 제공해주는 컴포넌트를 생성
        - context의 state를 관리하는 역할을 한다.
        - TodosContextProvider 컴포넌트를 추가
          - 함수형 컴포넌트이기 때문에 타입을 React.FC로 설정
        - TodosContextProvider는 렌더링이 가능한 콘텐츠를 반환해야 한다.
          - JSX 코드를 반환
            - 정확히는 TodosContext.Provider를 반환
            - `return <TodosContext.Provider></TodosContext.Provider>`
          - TodosContext.Provider 안에는 props.children을 넣어준다.
            - children은 기본 프로퍼티라서 사용하기 위해 props에 추가로 정의할 필요가 없다.
        - TodosContextProvider 안에서 context의 state를 관리
          - useState를 import
          - Todo의 state를 관리하기 위해 App.tsx에서 썼던 방식을 사용
            - App 컴포넌트에서 상태 관리 코드와 함수들을 잘라내서 TodosContextProvider 컴포넌트에 넣는다.
            ```
            const [todos, setTodos] = useState<Todo[]>([]);
            const addTodoHandler = (todoText: string) => {
              const newTodo = new Todo(todoText);
              setTodos((prevTodos) => {
                return prevTodos.concat(newTodo);
              });
            };
            const removeTodoHandler = (todoId: string) => {
              setTodos((prevTodos) => {
                return prevTodos.filter((todo) => todo.id !== todoId);
              });
            };
            ```
        - contextValue를 생성
          - 이 상수는 객체형이다.
          - 형태는 위에서 정의한 타입과 값들을 갖는다.
            ```
            React.createContext<{
              items: Todo[];
              addTodo: () => void;
              removeTodo: (id: string) => void;
            }>
            ```
            - 위에서 정의한 타입 코드
          - items에 todos를 할당하고, addTodo에는 addTodoHandler, removeTodo에는 removeTodoHandler를 넣는다.
            ```
            const contextValue = {
              items: todos,
              addTodo: addTodoHandler,
              removeTodo: removeTodoHandler
            }
            ```
        - `<TodosContext.Provider value={contextValue}>`
      - TodosContext.Provider에 value props을 추가해서, contextValue를 넣으면 된다.
        - 설정하고 나면 value에 빨간 밑줄이 생긴다.
        - 오류 표시가 생긴 이유는 contextValue 객체가 위쪽에 정의한 형태와 일치하지 않기 때문이다.
          - 생성된 객체의 형태가 일치하지 않다.
          - 차이는 addTodo에 있다.
            - 설명을 위해 일부러 `addTodo: () => void;` 이렇게 만들었다.
        - 처음에 Context를 정의할 때는 addTodo가 매개변수를 받지 않을 것이라고 했다.
          - 하지만 실제로는 매개변수를 받았다.
            - 객체에 사용할 실제 함수를 구현할 때는 매개변수를 받았다.
            - 매개변수로 todoText를 받음
          - addTodoHandler 함수를 addTodo의 값으로 할당한 것이다.
            - 그래서 아래 쪽 value에서 오류가 생긴 것이다.
        - value에서 오류가 발생한 건 contextValue 객체를 생성할 때 어떤 타입의 데이터를 받을 건지 contextValue 객체 안에 정의하지 않았기 때문이다.
          - 타입을 지정해서 오류를 해결해야 한다.
      - contextValue에서 타입 정의 추가
        - 추론된 타입을 사용하지 않고, 받고 싶은 타입을 명확하게 표시하는 것이다.
          - 이런 상황은 타입을 명시적으로 설정하면 해결할 수 있다.
          - 잘못된 타입을 추론하지 않도록 해야 한다.
        - 설정하고 싶은 건 위쪽에 있는 것과 같은 타입이다.
          - 복사해서 아래 쪽에 붙여 넣으면 된다.
        - 붙여넣으면 addTodo에서 오류 표시가 생긴다.
          - 고칠 수 있긴 하겠지만 복사해서 붙여 넣는 건 답이 아니다.
          - 타입 정의를 복사해서 사용하는 대신 타입은 한 번만 정의하고 정의한 값을 그 타입이 필요한 모든 위치에 사용할 것이다.
        - 위 기능을 구현하기 위해 타입 별칭(type alias)를 사용
      - TodosContextObj라는 타입 별칭을 만들어준다.
        - 타입 별칭에 정의할 타입을 저장
        ```
        type TodosContextObj = {
          items: Todo[];
          addTodo: () => void;
          removeTodo: (id: string) => void;
        }
        ```
      - TodosContext에서 <> 안에 별칭을 넣어서 사용
        ```
        const TodosContext = React.createContext<TodosContextObj>({
          items: [],
          addTodo: () => {},
          removeTodo: (id: string) => {},
        });
        ```
        - 추가로 contextValue에서도 별칭을 사용
          ```
          const contextValue: TodosContextObj = {
            items: todos,
            addTodo: addTodoHandler,
            removeTodo: removeTodoHandler,
          };
          ```
      - contextValue의 addTodo 오류를 해결해야 한다.
        - TodosContextObj 타입 정의를 수정해서 오류를 해결할 수 있다.
          - 지금은 코드를 복사해서 사용한 게 아니기 때문에 한 곳에서만 수정하면 된다.
        - addTodo 함수는 매개변수로 문자열을 받아야 한다.
          - 매개변수가 없으면 안된다.
          ```
          type TodosContextObj = {
            items: Todo[];
            addTodo: (text: string) => void;
            removeTodo: (id: string) => void;
          }
          ```
      - contextValue에 있던 문제는 해결됐고, 문제없는 context를 Provider 컴포넌트의 value 프로퍼티 값으로 지정할 수 있게 된다.
      - 내보내는 목록
        - TodosContextProvider를 export default로 내보낸다.
        - TodosContext도 export로 내보낸다.
          - 타입 정의 말고 Context 객체만 내보낸다.
          - Context Hook을 사용할 때 필요하기 때문이다.
      - 여기서 만든 context를 다른 컴포넌트에 연결
    - 더 이상 Todo를 App.tsx 파일에서 관리할 필요가 없다.
      - App.tsx에 있는 onAddTodo도 NewTodo 컴포넌트에서 지우고, Todos 컴포넌트에 있는 프로퍼티들도 지운다.
      - 이렇게 해줌으로써 App 컴포넌트가 훨씬 가벼워진다.
    - Todos.tsx
      - react에서 useContext를 가져올 수 있다.
      - 방금 만든 TodosContext도 가져올 수 있다.
        - 여기서 import한 건 Context이며, Provider가 아니다.
        - 그래서 여기에 context를 활용할 수 있는 것이다.
      - useContext를 호출하고, TodosContext를 넣는다.
        - `const todosCtx = useContext(TodosContext)`
        - todosCtx에 context를 받아 접근할 수 있다.
        - todosCtx에 마우스 커서를 올려보면 해당 값의 타입에 자동적으로 Context의 타입이 지정된 걸 볼 수 있다.
          - TS 덕분에 모든 게 정상적으로 연결된다.
      - todosCtx를 사용해서 context에 있는 items에 접근할 수 있다.
        - Todo 항목들이 저장된 곳
        - onRemoveTodo 프로퍼티 대신에 todosCtx.removeTodo를 사용할 수 있다.
          - bind는 남겨놔야 한다.
          - 나중에 id를 가져올 때 사용할 함수를 미리 설정해놓고 싶기 때문이다.
      - Todos 컴포넌트에 있는 props 인수는 삭제해도 된다.
        - React.FC에서 내가 만든 프로퍼티에 대한 타입 정의도 삭제한다.
        - Todos 컴포넌트는 더 이상 props를 사용하지 않기 때문이다.
          - 대신 context를 사용한다.
      - Context API 덕분에 Todos 컴포넌트가 깔끔하게 정리되었다.
    - NewTodo.tsx
      - Todo를 추가하는데 props를 사용하지 않도록 수정할 것이다.
        - 더 이상 부모 컴포넌트에서 Todos를 관리하지 않기 때문이다.
        - 이제 Context를 이용해야 한다.
      - 마찬가지로 useContext를 가져오고, TodosContext도 가져온다.
      - useContext를 호출해서 TodosContext를 넣고, todosCtx로 context를 받는다.
      - props.onAddTodo() 를 호출하는 대신 todosCtx.addTodo()를 호출하고 인수로 enteredText를 넘긴다.
        - `todosCtx.addTodo(enteredText);`
      - 수정할 건 addTodo가 끝이며, 컴포넌트 안에 있는 나머지 코드는 그대로 둘 것이다.
      - 한 가지 고쳐야 할 건 컴포넌트 정의 부분이다.
        - 이제 props를 넘겨받지 않기 때문에 props 매개변수는 지워야 한다.
        - 함수형 컴포넌트의 프로퍼티 정의도 지워야 한다.
          - 이제 프로퍼티를 만들어 사용할 필요가 없기 때문에 삭제
    - 마지막으로 딱 한 가지 남았는데, TodosContextProvider 컴포넌트를 적용하는 부분이 남아있다.
      - useContext를 사용하긴 했지만, 정상적으로 동작하려면 해당 context를 사용하는 컴포넌트들을 Context Provider로 감싸야 한다.
        - 이 작업은 App.tsx 파일에서 할 수 있다.
      - App.tsx
        - div 태그를 TodoscontextProvider로 바꾼다.
        - 아주 중요한 사항으로, 이게 없다면 동작하지 않는다.
    - 추가 내용
      - todos-context.tsx에서 `<TodosContext.Provider value={contextValue}>{props.children}</TodosContext.Provider>` 이 부분에서 children이 에러가 발생
        - `Property 'children' does not exist on type '{}'.` 이와 같은 오류 메시지 발생
        - TodosContextProvider에서 `React.FC` 대신에 `React.FC<{ children: React.ReactNode }>`과 같이 구성해서 props에 대한 타입을 명시적인 타입 선언으로 변경해주며 해결이 되었다.
      - 기존 버전에서는 React.FC만으로도 내부적으로 children 속성을 포함한 ReactNode 타입의 props를 기대하는 경우가 많았다.
        - 하지만 TypeScript가 업데이트되면서 명시적인 타입 선언이 필요한 경우가 발생할 수 있다.
        - 일반적으로 TypeScript의 새로운 버전에서는 명시적인 타입 선언을 장려하고 있다고 한다.
        - 명시적인 타입 선언을 통해 코드의 가독성을 높이고 버그를 방지할 수 있기 때문에, 새로운 TypeScript 버전에서는 `React.FC<{ children: React.ReactNode }>` 과 같은 형태로 명시적인 타입 선언이 권장된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-typescript/commit/087a531183a305bb64ab5e0a1a199695ddf66a1d)

  <br />

  - 요약
    - 앞에서 배운 내용은 TS에 발을 담근 정도이다.
    - 좀 더 자세히 공부하고 싶다면 React의 경우, 모든 강의를 듣는 게 도움이 될 것이며 TS의 경우 따로 도움이 될 자료가 있다.
      - typescriptlang 또는 typescript를 검색하면 공식 문서를 볼 수 있다.
    - TS 공식 문서에서 Docs나 HandBook으로 가면 TS의 핵심 기능에 관한 설명이나 관련된 예제들을 볼 수 있다.
      - 제공하는 양질의 자료를 통해 TS에 관해 아주 자세한 부분까지 배울 수 있다.
    - React와 TS에 관해서는 create react app and typescript를 검색하면 설정 관련 글이 나온다.
      - 그 안에서 더욱 다양한 자료를 볼 수 있다.
      - 예제 프로젝트도 받을 수 있고, 문법 모음 시트(cheat sheet), 공식 문서도 볼 수 있다.

  <br />

  - 보너스: tsconfig.json 탐색

# 오늘 느낀 점

- 앞에서 배운 내용을 제대로 활용하지 못해서 좀 답답함을 느낀 하루였다. React에서는 문제 없이 구성했을 내용을 TS가 추가되었다고 제대로 구성하지 못해서 답답함을 느꼈다. 분명 모두 배운 내용이고, props를 단계별로 전달하는 것도 배운 내용이라서 그걸 그대로 사용하려고 해도 TS로 인해 제대로 타입을 설정하지 못해서 전달하지 못해서 TS에 대한 공부가 많이 부족하다고 느껴졌다. 결국 강의의 솔루션을 듣고 마무리 짓긴 했는데, TS 내용이 정말 쉽지 않다고 다시 한 번 느껴졌다. TS를 제대로 활용하고 싶은데, 이 타입 지정하는게 아직 익숙하지 않아서 이 부분에서 많이 헤메는 느낌이다. 이제 TS 기초 내용에 발만 담근 수준이라서, 따로 강의를 찾아보거나 공식 문서를 통해서 조금씩 만져봐야 할 것 같다.

- 사실상 React 내용이 끝났다고 볼 수도 있는데, 여기서 이제 마지막으로 요약된 React 내용을 한 번 쭉 복습하고 그 다음 혼자서 프로젝트를 만들어보려고 생각 중이다. 원래 영화 추천 사이트를 만드려고 생각했었는데 다른 좋은 프로젝트가 있는지 찾아보고 고민해볼 생각이다. 마지막 복습을 하면서 이 내용으로 어떤 프로젝트를 하는 게 좋을지 좀 더 신중히 고민해서 결정을 할 생각이며, 일단 요약된 내용을 빠르게 정리하면서 마무리하는 것을 목표로 생각하고 있다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
