# 오늘 한 일

### React 공부

- Next.js (Pretty deep dive)

  - Meetup 목록 출력하기
    - pages 폴더에 있는 index.js 작업
      - MeetupList 컴포넌트가 출력되어야 한다.
        - MeetupList.js
          - meetup 프로퍼티를 갖는 컴포넌트로 모임 목록을 저장하여 JSX 요소 목록에 매핑한다.
          - 모든 모임에는 ID와 이미지, 제목, 주소가 있어야 한다.
          - MeetupList를 사용할 때는 meetups 프로퍼티를 반드시 제공해야 한다.
        - MeetupList 컴포넌트는 메인 페이지, 홈페이지 등에 포함할 수 있다.
      - 현재 meetups로 보낼 수 있는 데이터가 없기 때문에 더미 데이터로 작업한다.
        - 나중에 DB에서 모임을 만들어서 저장하고 그 데이터를 보내도록 수정할 예정
        - id, title, image, address, description으로 구성
          - image는 무료 이미지 주소 URL을 가져와서 사용
          - 나머지는 임의로 지정해서 구성
    - pages 폴더의 이름은 바꿀 수 없지만, 다른 폴더의 이름은 바꿀 수 있다.
      - MeetupItem 등은 일반 React 컴포넌트
        - 이 컴포넌트들은 pages 폴더가 아닌 components 폴더에 저장된다.
        - React 컴포넌트를 저장하는 곳이기 때문에 components로 사용하는 것이 편하다.
    - components 폴더
      - 이 곳에 저장되는 컴포넌트들은 페이지처럼 자동으로 불러오지 못한다는 점이 있다.
        - 대신, page 컴포넌트 같은 다른 컴포넌트의 JSX 코드에서 간단하게 사용할 수 있다.
    - 여기 내용은 기본 React 내용으로, 특별한 Next.js를 사용하지 않았다.
      - Next.js 내용을 사용한 부분은, 특수 컴포넌트에서 작업한다는 점빼고는 없다.
      - 페이지 파일 안에 있어서 특이할 뿐 그 외엔 일반 React 컴포넌트와 같다
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/a31a686386215c5482b83aadc49f0aeaa1fea359)

  <br />

  - 새 Meetup 양식 추가하기
    - new-meetup 에서 작업
      - 컴포넌트 함수 추가
      - NewMeetupForm 컴포넌트가 JSX로 반환되어야 한다.
        - NewMeetupForm을 import
      - NewMeetupForm 구성
        - NewMeetupForm 컴포넌트는 사용자가 입력한 데이터를 Ref를 이용해서 추출한다.
        - NewMeetupForm 컴포넌트의 onAddMeetup 프로피터에서 받아들이는 함수를 호출한다.
          - onAddMeetup로 수집한 모임 데이터를 넘겨준다.
          - meetupData 객체가 수집한 데이터를 넘겨줌
      - 내용 구성
        - NewMeetupForm으로 onAddMeetup 프로퍼티를 전달해야 하기 때문에 함수 추가
          - addMeetupHandler
        - NewMeetupForm에 onAddMeetup 프로퍼티로 포인터를 넣어준다.
          - 실행 결과가 아닌, 포인터
        - addMeetupHandler 함수는 결과적으로 양식이 제출될 때 new-meetup 컴포넌트 내에서 실행되어야 한다.
          - addMeetupHandler 함수에서 enteredMeetupData를 매개변숙로 받아서 그 데이터를 사용
          - 현재는 잠시 간단하게 console.log로 출력
    - 현재는 페이지를 사용하는 방법, 페이지와 React 컴포넌트를 혼합하는 방법을 보여준 것
    - 작동에는 문제가 없지만, 몇 가지 문제점이 있다.
      - 첫 번째로, 페이지 사이를 이동할 방법이 없다.
      - 두 번째로, 페이지에 일반적인 레이아웃도 없다.
        - 모든 페이지가 전체 폭을 차지하고 있음
      - 세 번째로, 상단에 헤더도 없다.
      - 위 문제들을 해결해줘야 함
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/274a7bb5785742975a0bbcbce61b21f23c7f0fc3)

  <br />

  - "\_app.js" 파일 및 레이아웃 감싸기
    - 미리 준비되어 있는 레이아웃 컴포넌트로 작업
    - Layout 컴포넌트
      - 레이아웃 컴포넌트는 다른 컴포넌트를 포함할 수 있다.
        - 레이아웃 형태를 갖춰야 하는 콘텐츠를 포함할 수 있음
        - prop.children을 사용하여 `<Layout>`과 사이에 있는 내용을 가져와서 해당 콘텐츠를 레이아웃 컴포넌트 안에 넣어준다.
    - MeetupList를 Layout 컴포넌트 안에 넣어주기
      - Layout 컴포넌트를 import하고 Layout 컴포넌트안에 MeetupList 컴포넌트를 넣어준다.
      - `<Layout><MeetupList meetups={DUMMY_MEETUPS} /></Layout>`
      - 이 작업은 React에서 계속 했던 작업으로, 그 작업을 Next.js 페이지 내부에서 해보는 연습
    - MainNavigation 컴포넌트
      - 이 컴포넌트에서 Link 컴포넌트를 사용하는데, import 해주지 않아서 추가해주었음
      - 여기서 react router를 추가해야 하나, next/link로 추가해야 하나 고민을 좀 했는데, next/link로 추가하고 to를 href로 변경하는 방식으로 구성했다.
    - NewMeetup 페이지 컴포넌트에도 레이아웃을 추가할 수 있지만, 애플리케이션에 페이지 수가 많아면 번거로울 수 있다.
      - 애플리케이션에 수십 개 또는 수백 개 페이지가 있을 때 일반 레이아웃을 모든 페이지 콘텐츠에 적용한다면 페이지 컴포넌트에 하나하나 들어가서 레이아웃에 콘텐츠를 집어넣는 건 아주 번거롭다.
      - 이럴 때 "\_app.js" 파일을 사용해서 해결할 수 있다.
    - "\_app.js" 파일 설명 및 구성
      - 이건 특수 파일로, pages 폴더에서 바로 쓸 수 있다.
      - 만약 이 파일이 없으면 직접 만들어도 된다.
      - 아래와 같은 콘텐츠만 들어 있으면 된다고 한다.
        ```
        import "../styles/globals.css";
        function MyApp({ Component, pageProps }) {
          return <Component {...pageProps} />;
        }
        export default MyApp;
        ```
      - 최상위 컴포넌트 같은 거라고 한다.
        - Root 컴포넌트
      - MyApp 컴포넌트가 정의되어 있는데, 이건 기본 React 컴포넌트이다.
      - "\_app.js" 특수 컴포넌트는 Next.js가 렌더링하는 최상위 컴포넌트처럼 작동한다.
      - 여기서 프로퍼티를 받고 구조 분해 할당을 해서 정보를 꺼내는데, 거기서 꺼내는 정보는 Component와 pageProps로, Next.js가 자동으로 이 프로퍼티를 MyApp 컴포넌트로 보낸다.
        - Next.js가 특수 컴포넌트를 사용하기 때문이다.
      - Component는 렌더링 될 실제 페이지 콘텐츠를 저장하고 있는 프로퍼티이다.
        - 페이지를 전환할 때마다 변한다.
      - pageProps는 페이지가 받는 특수 프로퍼티
        - 지금은 페이지에서 아무 프로퍼티도 받고 있지 않다. 지금은 그런 프로퍼티를 제공하는 소스가 없기 때문이다.
      - "\_app.js" 파일의 Component가 결국 여러 페이지에 해당하는 실제 페이지 콘텐츠가 된다.
        - 페이지 A에서 B로 이동할 때마다 Component가 바뀌게 된다.
      - "\_app.js"를 이용해서 단순히 Component를 Layout이나 원하는 컴포넌트 안에 넣으면 된다.
        - 이렇게 하면, 다른 페이지 파일 안에서 이런 작업을 할 필요가 없다.
          - HomePage의 idnex.js 파일에서 Layout으로 감싼 부분도 삭제할 수 있다.
        - `<Layout><Component {...pageProps} /></Layout>`
        - 이렇게 구성하면 여러 페이지 콘텐츠가 Layout 컴포넌트 안에 들어가게 된다.
    - 모든 페이지에 레이아웃이 적용되었는데, 여러 페이지 파일로 가서 각각 페이지 콘텐츠마다 레이아웃을 적용하지 않아도 된다.
      - "\_app.js"을 이용하면 애플리케이션에 일반 컴포넌트를 적용하기가 더 유지하기 쉽고 편리해진다.
      - 모든 페이지에 적용할 컴포넌트나 설정이 있다면 "\_app.js"을 활용해서 추가하면 된다.
        - 수십 개의 파일에 하나씩 들어갈 필요가 없다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/9d6c03994546c149459af5454f35baa9d3e86155)

  <br />

  - 프로그래밍 방식(필수) 탐색 사용하기
    - meetupId인 동적 페이지를 불러들여야 한다.
      - 모임 항목, 즉 Show Details 버튼을 클릭할 때 불러와야 한다.
    - MeetupItem 컴포넌트
      - Link 컴포넌트를 사용하면 되지만, 여기서는 프로그래밍 방식으로 탐색하는 방법을 선택
        - 나중에 양식을 제출하고 탐색할 때도 역시 필요한 방법이다.
        - Link 컴포넌트를 사용하는 것 대신 다른 방법이다.
      - 탐색할 수 있게 하는 함수를 추가
        - showDetailsHandler 함수 추가
        - 이 함수를 onClick 프로퍼티를 사용해서 button에 연결
      - 함수에서 프로그래밍 방식으로 탐색하도록 해야 한다.
        - useRouter Hook을 이용하면 프로그래밍 방식으로 탐색할 수 있다.
          - React router에 대해 배울 때 함께 배웠던 내용이다.
        - useRouter Hook
          - `import { useRouter } from "next/router";`
      - 컴포넌트에서 useRouter를 불러온다.
        - showDetailsHandler 함수가 아닌, React Hook에 넣는다.
        - Hook 규칙이 적용되고, 컴포넌트 함수의 최상위 수준에서 직접 React Hook을 사용
        - `const router = useRouter`
      - router 객체 사용
        - router 객체를 받고, router 객체를 showDetailsHandler 함수에 전달해서 프로그래밍 방식으로 탐색할 수 있도록 한다.
        - router 객체는 query 프로퍼티만 있는게 아니다.
          - query는 동적 페이지를 다룰 때 URL의 일부 데이터를 받아왔던 속성
        - 프로그래밍 방식으로 탐색하는 메소드인 push 메소드 사용
          - `router.push()`
          - 이렇게 하면 새 페이지를 페이지 더미에 연결한다.
          - Link 컴포넌트를 사용하는 것이나 마찬가지이다.
          - Link를 사용하지 않는 대신 프로그래밍 방식으로 탐색하는 것이다.
        - push 메소드 내용
          - push에 탐색하고자 하는 경로를 입력
          - 여기서는 meetupId를 입력해야 한다.
          - meetupId는 프로퍼티로 읽어 들인 것이다.
          - 모임 목록을 렌더링할 때 ID 프로퍼티를 MeetupItem으로 보냈었던 데이터를 사용하는 것
          - MeetupItem 대신에 props.id를 이용해서 동적 경로를 지정할 수 있다.
          - 앞에 / 를 붙이고, 뒤에 해당 MeetupItem에 해당하는 ID를 넣으면 된다.
          - `router.push("/" + props.id)`
      - 이렇게 프로그래밍 방식으로 Link를 렌더링하고 Link의 동적 경로를 다른 방식으로 넣을 수 있다.
    - 저장하고 확인해보면 에러가 뜨는데, 아직 세부 정부 페이지에 콘텐츠가 없기 때문에 에러가 발생한다.
      - 하지만 URL은 제대로 바뀐 것을 확인할 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/9d6c03994546c149459af5454f35baa9d3e86155)

  <br />

  - 사용자 정의 컴포넌트 및 CSS 모듈 추가하기
    - meetupId 페이지에 함수형 컴포넌트 추가
      - MeetupDetails 컴포넌트 추가
    - 프래그먼트를 추가해 여러 항목을 보여주도록 구성
      - 이미지 출력
        - src, alt를 추가
        - 나중에 항목에 해당하는 구체적인 데이터를 실제로 넣을 것이다.
        - 현재는 모임 데이터 소스가 없다.
        - 더미 데이터가 있긴 한데 그 안에서만 사용할 수 있어서, 상수를 내보내야 하는데 여기서는 건너뛰고 좀 있다가 실제 백엔드를 연결해서 작업할 것이다.
        - 지금은 데이터를 하드 코딩으로 넣어준다.
      - title, address, description 출력
        - 전부 하드 코딩한 내용으로 출력한다.
    - 컴포넌트 분리 및 데이터 전달 작업
      - 텍스트 정렬, 이미지 크기 등 조절을 하기 위해 따로 컴포넌트로 구성해서 작업
      - meetups 폴더에 MeetupDetail.js 파일을 추가해서 컴포넌트로 구성해서 페이지 컴포넌트를 깔끔하게 구성하기 위해 사용
        - 꼭 이렇게 할 필요는 없지만, 페이지 컴포넌트를 깔끔하게 두고 싶다면 이 방법을 추천한다.
        - 독립형 컴포넌트에 최대한 많은 JSX 코드를 아웃소싱하는 것이 좋다.
        - 다시 한 번 말하지만, 꼭 이렇게 해야 하는 것은 아니다.
      - MeetupDetail.js 내용 구성
        - 모임 세부 페이지 컴포넌트인 MeetupDetails.js에서 프래그먼트 내용을 복사해서 MeetupDetail 개별 컴포넌트에 추가
          - JSX 코드에서 복사한 프래그먼트 내용을 반환한다.
          - props도 받는다.
            - 이미지의 src는 이제 props에서 받는다.
            - 이미지외 title, address, description 모두 props를 통해서 받는다.
            - 데이터를 페이지 컴포넌트에서 받아 와서 MeetupDetail 컴포넌트로 보낼 예정
      - MeetupDetails.js에서 MeetupDetail 컴포넌트를 출력하고, MeetupDetail에 데이터 전달
        - 당연하지만 import 해줘야 함
        - MeetupDetail 컴포넌트에 props를 이용해서 데이터를 전달해준다.
          - props 구성으로는 image, title, address, description이 있다.
          - 현재는 props 내용이 하드 코딩된 내용으로 들어가게 된다.
      - 이렇게 하는 이유는 JSX 코드를 깔끔하게 유지하고 싶어서이기도 하지만 스타일링 때문이기도 하다.
        - 페이지 컴포넌트에도 CSS 파일을 import 할 수도 있다. 결국 기본 컴포넌트이기 때문에 잘 작동할 것이다.
        - 하지만 페이지 폴더는 깔끔하게 두고 페이지 JS 파일들만 넣어둘 것이다.
        - 다른 컴포넌트들에는 JS 파일과 CSS 파일이 쌍으로 있다.
        - pages 폴더에서도 그렇게 할 수는 있지만, pages 폴더는 깔끔하게 관리하기 위해서 components 폴더에서 CSS 파일을 포함한다고 한다.
    - 텍스트 정렬, 이미지 크기 등 스타일링 작업
      - MeetupDetail.module.css 파일을 추가해서 작업
        - CSS 모듈을 이용하면 CSS 클래스 스타일의 유효 범위를 React 컴포넌트로 제한하고, Next.js 프로젝트에서 바로 사용할 수 있다.
        - 앞에서 배웠듯이 `.module.css`로 끝나도록 설정하면 이 CSS 파일을 특수한 방식으로 JS 파일에서 import 한다.
        - CSS 파일에서 정의된 CSS 스타일은 사용한 컴포넌트로 유효 범위가 제한된다.
          - CSS 클래스를 선택자로 사용한다면.
        - CSS 클래스를 변형할 건데, 클래스 이름을 컴포넌트마다 고유한 값으로 바꿔준다.
          - 이러면 스타일이 다른 컴포넌트에 영향을 주지 않는다.
        - `import classes from "./MeetupDetail.module.css";`
          - 이제 classes는 JS 객체가 된다.
            - CSS 파일에서 정의한 CSS 클래스 모두 classes 객체의 프로퍼티로 사용할 수 있다.
          - classes에 접근하면 값들은 변형된 CSS 파일이 되고, 고유하게 정해진다.
            - 여러 컴포넌트에서 같은 CSS 클래스 이름을 스타일 충돌 없이 사용할 수 있다.
          - ex) classes.input, classes.button, classes.detail 과 같이 사용 가능
      - 스타일 내용
        - img의 width를 100%, 그리고 text가 center로 오게 구성
    - CSS 모듈 기능을 알려주고, 어떻게 적용하는지 보여주기 위해서 위와 같이 구성한 것이다.
      - 반드시 CSS 모듈을 사용할 필요는 없지만, 사용한다면 페이지 컴포넌트 파일을 상대적으로 깔끔하게 유지할 수 있다.
        - 특히, JSX 코드가 깔끔해진다.
        - 대신 실제 JSX 코드에 포함할 수 있는 기본 React 컴포넌트를 사용한다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 실습하고 배운 내용은 거의 React에서 사용하던 내용을 Next.js로 접목시키는 내용을 실습했는데, 여기서 몇 개 Hook도 사용하는데 전부 React에서 가져오던 것을 next/link, next/router 이런식으로 next.js에서 가져와서 사용했다. 이 부분이 되게 신기하다고 생각이 되었는데 작업을 하면서 Hook은 react에서 사용하는 Hook이지만, 또 가져와서 사용하는 것은 next.js라는게 신기하면서 좀 혼란스럽다고 생각이 되었다. 또 컴포넌트 구성도 React 방식으로 따로 구성해서 사용하고, pages 폴더 내용은 Next.js 방식으로 구성을 하는데 이 부분들 또한 좀 신기하다고 생각이 되는데 아직 적응해가는 과정이라서 좀 더 실습하고 배워봐야 알 것 같다. Next.js는 React 기반이라서 컴포넌트를 사용하는 것은 당연하지만 앞에서 계속 배워오던게 React 내용이라서 갑자기 Next.js에서 React 내용을 섞어서 사용하니 조금 혼란스러운게 있었는데 그래도 신기한 부분도 있고 재미도 있다고 생각이 되어서 Next.js에 대해 제대로 배워서 Next.js로 프로젝트를 만들어 보고 싶다는 생각이 든다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
