# 오늘 한 일

### React 공부

- React Query/Tanstack 쿼리: 간단하게 HTTP 요청 처리

  - 모듈 소개
    - Tanstack 쿼리
      - 이전에는 react query라고 하던 서드 파티 React 라이브러리이다.
      - 이름이 Tanstack 쿼리로 새롭게 바뀐 것
    - Tanstack 쿼리 라이브러리를 이용하면 React 앱 내부에서 HTTP 요청을 간편하게 보낼 수 있다.
      - React 프론트엔드를 백엔드에 연결하기가 수월해진다.
    - 이 강의에서 이미 배웠는데, useEffect를 이용하거나 브라우저에 내장된 fetch 함수를 이용하는 방법을 배웠었다.
      - 하지만 이 섹션에서는 정확히 Tanstack 쿼리가 무엇이고, useEffect와 fetch 대신 이 라이브러리를 이용해야 하는 이유가 무엇인지를 배울 것이다.
    - Tanstack 쿼리 라이브러리를 이용해 데이터를 가져오고 변형하는 방법
      - GET, POST, PUT, DELETE 요청을 전송하는 방법 등 모든 내용을 배울 것이다.
    - Tanstack 쿼리 라이브러리를 구성하고 효율적으로 이용하는 방법도 알아볼 것이다.
    - 그 밖에 보다 심층적인 개념도 살펴볼 예정이다.
      - 예를 들면, 라이브러리에서 제공하는 캐시를 사용하는 방법, 캐시의 작동 원리, 캐시를 무효화하고 변경하는 방법을 살펴볼 예정이다.
    - 낙관적 업데이트라는 개념이 무엇인지 Tanstack 쿼리에서 어떻게 구현하는지 등 다양한 내용을 다룰 예정이다.

  <br />

  - 프로젝트 설명 및 개요
    - 무언가를 배울 때 항상 공식 문서를 참고하는 게 좋다고 한다.
      - Tanstack query를 검색해서 공식 문서를 참고
    - Tanstack query는 다양한 기능을 가진 매우 강력한 패키지인데 공식 문서를 통해 모든 기능을 알아볼 수 있다.
      - 물론 이 섹션에서 핵심 기능을 비롯해 이러한 기능 대부분을 다룰 예정이긴 하다.
    - Tanstack query 최신 버전을 선택해야 한다.
      - 이 섹션에서도 최신 버전을 사용하기 때문이다.
      - 강의 녹화에서 버전 5가 최신이고, 베타 상태이긴 하지만 강의를 볼 떄 쯤은 베타가 끝났을 것이라고 함
    - 이번 데모 프로젝트는 로컬과 코드샌드박스를 사용하는 버전이라고 한다.
      - 엄밀히 말하자면 프로젝트 2개가 들어있다.
      - 일반적인 React 프로젝트
        - src 폴더에 컴포넌트가 여러 개 들어있다.
        - 이 섹션의 주제는 컴포넌트를 빌드하는 방법이 아니라, 컴포넌트를 이용하고 HTTP 요청을 전송하는 방법이기 때문에 완성된 프로젝트를 시작 프로젝트로 제공해준 것이다.
      - React 프로젝트 외에 백엔드 폴더도 프로젝트에 포함되어 있다.
        - 백엔드 폴더는 React 프로젝트가 아니고, 통신에 필요한 더미 백엔드를 제공한다.
        - 요청이 전송되는 백엔드 역할을 한다.
        - 백엔드는 Node와 Express.js로 작성됐고 app.js 파일에 모두 들어있다.
        - Node와 express를 잘 안다면 코드를 살펴보는 것도 좋다고 한다.
          - 하지만 여기선 Node.js와 Express.js에 대한 지식이 꼭 필요하진 않다고 함
          - 시작 프로젝트를 미리 제공하기 때문에 내가 직접 백엔드 코드를 작성할 필요는 없다고 한다.
      - 이 섹션에는 React 코드를 작성하고 프로젝트에 Tanstack 쿼리 라이브러리를 추가해서 라이브러리를 이용하는 방법과 핵심 기능을 모두 배울 예정이다.
      - 로컬에서 프로젝트를 진행하려면 터미널에서 npm install을 실행해 의존성을 모두 설치해줘야 한다.
        - 그 다음 백엔드 폴더 안에서 한 번 더 실행해야 한다.
        - 백엔드 프로젝트에도 필요한 의존성이 있기 때문이다.
      - 2개의 개발 서버를 시작해야 한다.
        - 백엔드와 프론트엔드 프로젝트용 각각 하나씩 필요하다.
        - 프로젝트 작업을 하는 동안 백엔드 프로세스를 가동 상태로 유지해야 함
        - 메인 프로젝트 폴더의 터미널에서 `npm run dev`로 프론트엔드 프로젝트 개발 서버를 시작해야 한다.
          - 이렇게 하면 표시된 주소를 통해 프로젝트로 이동할 수 있다.
          - 내 경우에 처음에 이 명령어가 작동하지 않아서, package.json 파일의 내용에서 빠진 부분을 가져와서 붙여넣고, 다시 `npm install`해서 `npm run dev`하니 정상적으로 프로젝트 화면이 렌더링 되었다.
      - 코드 샌드박스에서는 아무것도 설치하지 않아도 되고, 명령을 실행할 필요도 없다.
        - 이미 모두 실행되어서 작동하는 상태

  <br />

  - React Query: 소개 및 이점
    - Tanstack Query를 사용하기 전에 Tanstack Query가 무엇인지 알아보고, 왜 이용해야 하는지 알아보는 시간
    - Tanstack Query 란?
      - Tanstack Query는 HTTP 요청을 전송하고 프론트엔드 UI를 백엔드 데이터와 동기화된 상태로 유지하는데 이용하는 라이브러리다.
      - 이것이 핵심 개념이다.
      - 중요한 것은 HTTP 요청 작업에서 반드시 Tanstack Query가 필요하지는 않다.
        - useEffect나 fetch 함수로도 이러한 작업을 할 수 있다.
          - 프론트엔드 UI를 백엔드 데이터와 동기화된 상태로 유지하는 작업을 말한다.
        - 이미 이 내용은 앞에서 배운 방법이고, 일반적으로 이 접근법을 사용해도 된다.
    - Tanstack Query의 이점
      - Tanstack Query를 이용하면 코드가 매우 간결해지고, 개발자로서 훨씬 수월하게 작업할 수 있다.
      - 여러 가지 고급 기능이 기본적으로 내장되어 있기 때문이다.
      - 복잡한 React 앱을 빌드하려면 이 기능이 필요하지만 직접 빌드하려면 꽤 어렵고 까다로울 것이다.
    - 강의에서 제공한 시작 프로젝트의 NewEventsSection 컴포넌트
      - 이 컴포넌트 파일을 보면 useEffect Hook을 사용하고 있다.
        - 여기에 작성한 코드로 HTTP 요청을 백엔드에 전송하고 fetch로 이벤트 데이터를 가져온다.
      - state도 관리하고 있다.
        - 가져올 데이터와 발생 가능한 오류가 있고, UI를 적절히 업데이트하는 isLoading state도 있다.
        - 데이터를 기다리는 동안 로딩 인디케이터를 표시한다.
        - 오류가 발생한 경우 오류 블록이 표시되고 데이터를 받으면 이벤트 리스트를 출력한다.
      - 이 컴포넌트를 실행하기 위해 서드 파티 라이브러리는 필요하지 않는다.
        - useEffect, useState 같은 react에 내장된 기능을 이용하고 브라우저에 내장된 fetch 함수를 이용하기 때문이다.
    - 계속 언급해온 것처럼 react에 내장된 기능과 브라우저에 내장된 기능을 이용하는 방법을 사용해도 되지만, 잠재적으로 몇 가지 단점이 있다.
      - 먼저, 많은 양의 코드를 작성해야 한다.
        - 긴 코드로 useEffect Hook을 작성해야 데이터를 가져오고, 여러 가지 state를 트리거하고 설정할 수 있다.
      - 또, state를 모두 관리해야 한다.
      - 게다가 HTTP 요청을 전송할 모든 컴포넌트에서 useEffect, useState를 이용해서 작성해야 한다.
        - 물론, 커스텀 훅을 빌드하면 코드를 간소화하고 재사용할 수 있다.
        - 예를 들어 코드가 모두 들어 있는 useHTTP라는 Hook을 만들어서 재사용하면 된다.
      - 하지만 커스텀 훅을 빌드해도 내장된 기능들을 사용하는 코드에는 몇 가지 문제와 누락된 기능이 있다.
        - 현재 데모 프로젝트 앱에는 아직 없지만 추가하고 싶은 한 가지 기능을 예로 들어보자
          - 데모 웹 사이트에 있다가 다른 작업을 하려고 다른 탭으로 이동한 후 다시 웹 사이트로 돌아온다면, 이 때 refetch를 트리거하고 싶다면 표시된 데이터가 업데이트된 경우 내부적으로 새 데이터를 가져오고 UI를 업데이트하는 기능
          - 현재 NewEventsSection 컴포넌트에 작성된 코드 자체로는 위에서 원하는 동작이 일어나지 않는다.
            - 위에서 원하는 동작을 효율적으로 구현하려면 약간의 코드를 추가해야 한다.
        - 데모 앱에 추가할 또 다른 하나의 기능은 캐시 처리 기능
          - 가져온 데이터를 캐시 처리하고 메모리에 저장해서 필요할 때 다시 사용하는 것이다.
          - 예로, View Details 페이지로 이동하고 다시 View all Events로 갔을 때 데이터를 모두 다시 가져오는게 아닌, 메모리에 이미 저장한 데이터를 재사용해서 업데이트된 데이터를 자체적으로 가져오면 된다.
        - 이와 같이 섬세한 작은 기능들이 애플리케이션을 좀 더 효과적이고 사용자 친화적으로 만들어 준다.
          - 이러한 모든 기능을 혼자서 처음부터 제대로 빌드하려면 까다롭고 어렵다.
          - 그래서 Tanstack Query가 필요하다.
    - Tanstack Query 라이브러리를 이용하면 state 관리를 비롯해, 긴 코드를 작성할 필요가 없고 고급 기능을 이용할 수 있다.
      - 캐시 처리, 자체적으로 처리되는 데이터 가져오기뿐만 아니라 앱을 좀 더 효율적으로 만들어줄 모든 기능을 이용할 수 있다.

  <br />

  - Tanstack Query를 설치하고 사용하는 방법과 유용한 이점
    - Tanstack Query를 사용하려면 먼저 설치해야 한다.
      - 터미널에서 `npm install @tanstack/react-query`를 실행한다.
      - 이 명령을 실행하면 라이브러리의 최신 버전이 설치되는데, 이 예제에서는 `@beta`를 추가해서 버전 5를 설치할 것이다.
      - 현재 이 섹션에서 사용 중인 버전이다.
      - 강의를 볼 때는 추가하지 않아도 된다고 함
      - 즉, 나는 여기서 `@beta`를 추가할 필요가 없다.
      - 혹시나 걱정된다면 package.json을 확인해보면 된다.
        - `@beta`를 추가하지 않고 package.json에서 버전 5 이상이라면 문제없다.
    - 코드 샌드박스에서 `@tanstack/react-query`를 의존성으로 추가해야 한다고 함
      - 사실 코드 샌드박스를 사용하지 않을 생각인데 굳이 저 부분이 필요한가 생각 중이다.
      - 혹시 모르니 의존성을 추가하고 버전도 vscode에서 추가된 `@tanstack/react-query` 버전과 동일한 버전을 넣어놓았다.
    - Tanstack Query를 설치하고 라이브러리 사용은 NewEventsSection.js에서 시작
      - 이 곳에는 커스텀 state 관리와 useEffect Hook이 있다.
      - 현재 목표는 커스텀 state 관리와 useEffect Hook과 같은 코드를 제거하고 대신 Tanstack Query를 사용하는 것이다.
      - async fetchEvets 함수 코드를 잘라서 src 폴더에서 util 폴더를 생성하고, http.js 파일을 추가한 뒤 http.js 파일에 해당 코드를 붙여넣는다.
        - 데이터 가져오기를 제어하는 모든 코드를 http.js에 담는 것이 목적이다.
        - fetch 함수로 HTTP 요청을 전송하고 응답 데이터를 추출하는 모든 코드와 모든 함수를 별도의 함수에 저장할 것이다.
        - fetchEvents를 비롯한 모든 함수를 http.js 파일에서 내보낸다.
        - 이렇게 하면 파일 외부에서도 함수를 사용할 수 있다. Tanstack Query와 함께 이용하게 될 것이다.
    - Tanstack Query를 이용하기 위해 함수를 이동한 후, 다시 NewEventsSection.js에서 작업
      - state 관리 코드와 useEffect 나머지 코드를 모두 삭제한다.
      - Tanstack Query 라이브러리를 사용해서 요청을 전송
      - useQuery Hook import
        - @tanstack/react-query를 이용해서 useQuery Hook을 import
        - `import { useQuery } from "@tanstack/react-query";`
        - Tanstack React query 팀에서 만든 커스텀 Hook
      - useQuery Hook을 NewEventsSection 컴포넌트에서 추가
        - useQuery Hook은 자체적으로 작동해서 HTTP 요청을 전송하고 이 섹션에 필요한 이벤트 데이터를 가져오고 로딩 상태에 대한 정보를 제공한다.
          - 요청 전송 중에 발생한 오류를 알 수 있다.
        - 위 같은 기능이 실행되게 하려면 useQuery Hook을 구성해야 하는데, 구성하는 방법은 useQuery에 객체를 전달하면 된다.
          - 객체에 다양한 프로퍼티를 설정할 수 있는데 그 중 하나가 **queryFn 프로퍼티**이다.
            - `useQuery({ queryFn: })`
            - 쿼리 함수를 의미한다.
            - 이 함수를 이용해 실제 요청을 전송할 때 실행할 실제 코드를 정의하는 것이다.
      - 아직 중요한 요점이 남아 있는데, Tanstack 쿼리에는 HTTP 요청을 전송하는 로직이 내장되어 있지 않다.
        - 대신 Tanstack 쿼리는 요청을 관리하는 로직을 제공한다.
        - 요청과 관련된 데이터와 발생 가능한 오류를 추적하는 역할 등을 한다.
        - 요청을 전송하는 코드는 직접 작성해야 한다.
        - 내가 코드를 정의해야 하고, 원하는 방식으로 정의하면 된다.
        - 여기서는 내장 함수인 fetch로 요청을 전송하고 있는데, axios를 이용할 수도 있다.
          - 또 다른 서드 파티 라이브러리다.
        - 원하는 방식으로 정의할 수 있다.
          - 반드시 요청을 전송해야 하는 건 아니다.
        - useQuery는 프로미스를 반환하는 함수를 필요로 하기 때문이다.
          - 이 것이 요구 사항이다.
      - NewEventsSection 파일에서 http.js 파일로 옮겼던 fetchEvents 함수를 사용
        - fetchEvents 함수를 queryFn 프로퍼티에 값으로 지정한다.
          - `queryFn: fetchEvents`
        - Tanstack 쿼리가 fetchEvents를 실행해서 데이터를 가져오게 된다.
        - 이게 첫 번째 단계
      - useQuery에서 추가해야 할 프로퍼티가 하나 더 있다.
        - **queryKey 프로퍼티**
        - useQuery를 사용할 때 모든 쿼리, 전송하는 모든 fetch 요청, 즉 전송하는 모든 GET HTTP 요청에는 쿼리 키가 있다.
        - React 쿼리, 즉 Tanstack 쿼리는 내부에서 쿼리 키를 이용해 요청으로 생성된 데이터를 캐시 처리한다.
          - 그래서 나중에 동일한 요청을 전송하면 이전 요청의 응답을 재사용할 수 있다.
          - React 쿼리에서 데이터를 저장하고 재사용하는 기간을 구성할 수 있다.
          - 이 내용은 아주 중요한 매커니즘이라고 한다.
        - 이미 있는 데이터라면 매번 다시 가져올 필요가 없기 때문에, 사용자에게 데이터를 더 빨리 제공할 수 있게 해준다.
          - 그래서 모든 쿼리에는 이러한 키가 필요하다.
        - 쿼리 키는 배열이다.
          - 이 값의 배열을 react 쿼리는 내부적으로 저장한다.
          - 유사한 값으로 이루어진 유사한 배열을 사용할 때마다 react 쿼리는 이 배열을 확인하고, 기존 데이터를 재사용한다.
          - 예를 들어, 배열의 첫 번째 요소로 문자열을 추가하고, events를 식별자로 지정한다.
            - `queryKey: ["events"]`
            - 이건 원하는 대로 구성할 수 있다.
            - 키에는 값이 여러 개일 수도 있고, 유형이 문자열로 제한되지 않는다.
            - 객체를 사용하거나 중첩 배열이나 다른 종류의 값을 사용할 수도 있다.
        ```
        const queryObj = useQuery({
          queryKey: ["events"],
          queryFn: fetchEvents,
        });
        ```
        - 이와 같이 설정하면 useQuery 구성이 완료된다.
          - 함수와 함께 데이터 재사용에 필요한 식별자가 있으면 된다.
      - useQuery가 실행되면 객체를 얻을 수 있다.
        - 이 객체에서 객체 구조 분해를 사용해서 가장 중요한 요소를 추출할 수 있다.
        - 예를 들면, useQuery가 반환한 객체에서 data 프로퍼티를 추출할 수 있다.
          - 이 data 프로퍼티에는 실제 응답 데이터가 값으로 들어있다.
          - data는 커스텀 fetch 함수를 통해 반환된다. 그리고 쿼리 실행이 완료되면 결국 data 프로퍼티에 값으로 전달된다.
          - fetchEvents 함수에서 반환되는 events 값을 말함, 그리고 그 events 값이 data 프로퍼티에 값으로 전달된다는 말
        - 물론 즉각적으로 이루어지지는 않는다.
          - 첫 번째 단계로, 요청이 전송되어야 하고 응답이 있을 때까지 기다려야 한다.
        - 이 객체는 isPending 속성도 갖는다.
          - 요청이 여전히 실행 중인지 응답을 받았는지 알려주는 것이다.
        - 응답으로 받은 결과가 반드시 데이터인 건 아니다.
          - 오류가 발생할 수도 있다. 서버에 문제가 있을 수 있기 때문이다.
          - useQuery는 객체에 isError 프로퍼티도 사용한다.
        - useQuery의 isError 프로퍼티
          - 오류 응답을 받은 경우 true
          - 오류 발생 시 isError가 true가 되게 하려면, 요청을 전송하는 코드에서 잘못된 응답이 반환된 경우, 즉 응답에 오류 status 코드가 있는 경우 오류를 발행하도록 해야 한다.
            - fetchEvents 함수에 있는 코드가 그런 역할을 한다.
            - fetchEvents 함수에 있는 response를 확인하는 내용은 400이나 500 같은 응답 코드를 받았는지 확인하고 코드가 있으면 오류를 생성해 발행한다.
          - 오류가 발행되면, isError가 true가 된다.
            - 이 경우 error 프로퍼티도 사용한다.
        - useQuery의 error 프로퍼티
          - 발생한 오류에 대한 정보가 포함된 프로퍼티이다.
          - 예를 들면 오류 메시지가 있다.
        - 이 외에도 여러 데이터를 객체에서 추출할 수 있다.
          - 다양한 불리언을 이용해 여러 가지를 확인할 수 있고, refetch 함수를 수동으로 호출해 사용자가 버튼을 눌렀을 때 동일한 쿼리를 다시 전송할 수 있다.
        - 현재는 data, isPending, isError, error 이 프로퍼티들로 충분하다.
        ```
        const { data, isPending, isError, error } = useQuery({
          queryKey: ["events"],
          queryFn: fetchEvents,
        });
        ```
      - NewEventsSection 컴포넌트의 데이터
        - isLoading 대신 isPending을 이용해 응답을 기다리는 동안 로딩 인디케이트를 표시한다.
          ```
          if (isPending) {
            content = <LoadingIndicator />;
          }
          ```
        - isError를 확인해서 오류 블록을 표시한다.
          - 하드 코딩된 메시지 대신에 error 객체를 이용한다.
          - 발생한 오류에 대한 더 많은 정보를 담고 있기 때문이다.
          - `if (isError) { content = ( <ErrorBlock ... message={error} /> ) }`
        - error에 info 프로퍼티가 있는지 확인하고 추가
          - 오류 status 코드가 있으면 info 프로퍼티가 존재한다.
            - info 프로퍼티를 error 객체의 라인에 추가했기 때문에 존재한다.
          - info 프로퍼티가 있는지 확인해서 info가 있고 undefined가 아니면 객체의 message에 액세스한다.
            - 그 외의 경우에는 대체 값으로 하드 코딩한 값을 사용한다.
          - `message={error.info?.message || "Failed to fetch events."}`
          - 이렇게 해주면 좀 더 정교한 오류 메시지를 보여줄 수 있다.
        - if 문을 통해 data를 확인해서 데이터를 출력하는데, data라는 이름을 사용했기 때문에 해당 코드는 그대로 사용해도 된다.
          - 이벤트를 성공적으로 가져오면 출력한다.
          ```
          if (data) {
            content = (
              <ul className="events-list">
                {data.map((event) => (
                  <li key={event.id}>
                    <EventItem event={event} />
                  </li>
                ))}
              </ul>
            );
          }
          ```
      - 이 내용들을 저장하고 확인해보면 오류 메시지가 나타난다.
        - '예상치 못한 애플리케이션 오류'라고 뜨는데, 'QueryClient가 설정되지 않았으니 QueryClientProvider를 이용해 설정'하라고 한다.
          - 이 오류 메시지는 어떤 작업이 필요한지 명확이 알려주고 있다.
        - React 쿼리와 useQuery Hook을 이용하려면 위 내용의 기능을 사용할 컴포넌트를 Tanstack 쿼리가 제공하는 특수한 Provider 컴포넌트로 래핑해야 한다.
      - App.js에서 Provider 컴포넌트로 래핑
        - App 컴포넌트에는 몇 개의 라우터가 설정되어 있는데, 그 아래에 있는 App() 컴포넌트에 보면 `RouterProvider`가 있는데 이 RouterProvider는 웹 사이트를 구성하는 여러 컴포넌트를 렌더링하는 역할을 한다.
          ```
          function App() {
            return <RouterProvider router={router} />;
          }
          ```
        - RouterProvider를 Tanstack 쿼리의 다른 Provider 컴포넌트와 래핑해야 한다.
          - 우선 @tanstack/react-query에서 QueryClientProvider를 import, 추가로 QueryClient도 import
            - `import {QueryClientProvider, QueryClient} from '@tanstack/react-query''`
          - 첫 번째 단계로, QueryClient를 인스턴스화해서 queryClient를 생성할 수 있다.
            - `const queryClient = new QueryClient()`
            - 이 것은 Tanstack 쿼리에 필요한 일반 구성 객체이다.
          - 다음 단계는 RouterProvider를 위에서 import한 QueryClientProvider로 래핑한다.
            - QueryClientProvider에서 clien 프로퍼티를 여기서 생성한 queryClient로 설정한다.
            ```
            function App() {
              return (
                <QueryClientProvider client={queryClient}>
                  <RouterProvider router={router} />
                </QueryClientProvider>
              );
            }
            ```
        - 이렇게 하면 Tanstack 쿼리 기능을 모두 이용할 수 있다.
      - 저장하고 다시 확인해보면 이벤트가 다시 표시되는 것을 확인할 수 있다.
        - 이제 Tanstack 쿼리로 가져오고 있다.
        - 지금 보기에는 이전의 페이지와 똑같지만 Tanstack 쿼리를 이용 중이다.
        - 앞으로 이 섹션에서 고급 기능을 추가로 이용할 예정이다.
        - 그리고 Tanstack 쿼리 덕분에 이미 한 가지는 개선되었다.
          - devtools에서 network 탭을 열어놓고, 웹 사이트를 나간 후 코드로 이동하고 다시 웹 사이트로 돌아가보면 HTTP 요청이 전송된 것을 확인할 수 있다.
          - 화면에서 나간 후 다시 돌아오는 동작에 Tanstack 쿼리가 반응해서 전송된 것이다.
          - 이 동작에 한 가지 장점이 있는데, 데이터가 변경된 경우를 예로 들기 위해 백엔드 폴더의 events.json 폴더에서 테스트
            - 느낌표를 추가함으로서 DB의 데이터가 변경된 것인데, 이 경우 다시 앱으로 가보면 업데이트된 데이터를 가져왔기 때문에 느낌표가 표시되고 있다.
            - 느낌표를 지우고 저장하고 다음 다시 돌아가보면 느낌표가 사라진 것을 확인할 수 있다.
            - Tanstack 쿼리를 이용하기 때문에 이러한 작업이 자동으로 이루어진다.
          - 이 외에도 Tanstack 쿼리 라이브러리를 사용하면 다양한 이점을 얻을 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/4c02c4382a6fd2540576df5b8cf86a83c0c82019)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 Tanstack 쿼리에 대해 알아보고 한 가지 개선을 해보았는데, 이 Tanstack 쿼리를 예전에 배우고 메모장에 내용을 적어놓은 기억이 난다. TIL을 작성할 때가 아닌, React로 풀스택 웹 페이지 만들 때 Tanstack 쿼리를 사용했던 기억이 있다. 이 전에 정리해놓은 Tanstack 쿼리에 대한 내용도 한 번 다시 살펴봐야 할 것 같고, 프로젝트 만들어놓은 것도 찾아보고 다시 봐봐야 할 것 같다. 물론 이 강의에서 Tanstack 쿼리에 대해 배우겠지만 그래도 조금이라도 더 Tanstack 쿼리에 대해 알고 들으면 좋을 것 같다고 생각이 되기 때문에 앞에서 작성한 내용을 찾아서 봐보는게 좋을 것 같다. 그리고 useState나 useEffect를 사용하는 것보다 Tanstack 쿼리를 사용하면 코드도 훨씬 간결하게 작업할 수 있다고 하기 때문에 이 내용도 비교해보면서 Tanstack 쿼리에 대해 배우는 게 좋다고 생각이 된다. 앞으로 Tanstack 쿼리에 대해 배울 내용이 많이 남아 있는데 중요한 내용이기 때문에 잘 정리해서 나중에 다시 내용을 보러왔을 때 도움이 되도록 해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
