# 오늘 한 일

### React 공부

- React + TypeScript

  - 모듈 소개
    - 지금까지는 JS 언어를 통해서만 React를 사용했다.
      - React는 JS 라이브러리 중 하나이기 때문이다.
    - React에 관한 대부분의 예제, 데모 프로그램, 공식 문서도 JS를 기반으로 작성되어 있다.
      - 하지만 TypeScript로도 React를 사용할 수 있다.
    - TS가 정확히 무엇이고, 왜 필요한지부터 시작할 예정이다.
      - 다행히도 TS가 완전히 새로운 프로그래밍 언어가 아니라 JS에서 확장된 언어라는 것이다.
    - TS 기본 사항과 핵심 내용들을 하나씩 배울 예정
      - TS를 사용하려면 알아야 하는 내용들
    - 섹션에서 가장 중요한 주제인 TS를 통해 React를 활용하는 방법을 배울 예정이다.
      - React 코드를 TS로 작성하는 방법

  <br />

  - 무엇을 & 왜
    - TS란 무엇이며 왜 사용해야 할까?
      - TS는 JS의 슈퍼셋(superset) 언어이다.
      - JS를 기반으로 하되 보다 더 확장된 프로그래밍 언어라는 뜻이다.
        - 이건 아주 중요한 특징이다.
        - 뿌리에는 여전히 JS가 있다.
    - TS는 JS의 기본적인 문법들과 JS 코드 작성법 if 문, for 반복문, 객체 사용법 등을 그대로 사용한다.
      - TS는 JS 문법에 몇 가지 기능을 추가한 것이다.
      - 중요한 것은 TS는 React와 달리 JS 라이브러리가 아니기 때문에 JS의 기존 기능을 기반으로 새로운 기능을 만들거나 기능을 확장하지 않는다.
      - 대신 JS의 주요 문법보다 확장된 문법을 가진다.
    - TS의 가장 중요한 건 정적 타입(Statically Typed)의 특징을 가진다는 것이다.
      - TS라는 이름도 여기에서 유래된 것이다.
      - 정적 타입 기능이 추가된 이유는 JS가 원래 동적 타입(Dynamically Typed) 언어이기 때문이다.
    - JS가 원래 동적 타입 언어가 의미하는 바는 무엇이며 왜 이런 기능이 필요할까 ?
      - 이 내용을 알아보기 위해 예시 파일에서 작업
        - 이 코드는 React 앱이 아닌, 일반적인 JS로 정의한 함수와 HTML 형식의 파일이다.
        - 아무런 콘텐츠도 없고, JS 파일만 가져오고 있다.
      - JS에는 자료형이 있다.
        - JS도 타입의 개념을 알고 있다.
        - 예시에서 전달한 두 개의 값은 숫자형이다.
          - JS도 이를 자체적으로 알고 있다.
          - TS 없이도 알고 있음
      - 중요한 것은 JS가 동적 타입 언어라는 것이다.
        - 함수 선언 시점에는 자료형을 특정 짓지 않는다.
        - 두 개의 매개 변수를 받는다는 것만 알고 있다.
        - 타입이 고정되어 있지도 않고, 함수에서 사용할 타입을 미리 정해두지도 않은 상태에서 전달된 매개 변수를 받아 코드를 실행한다.
          - 예시 코드에서 숫자로 실행했을 때 정상 동작한다.
        - 예시 코드는 문자열을 사용해도 동작한다.
          - 숫자형에서 따옴표로 감싸서 문자형으로 만들고 작동하면 매개 변수를 더하는 연산을 수행하는 대신 두 문자열을 연결하는 동작을 수행한다.
            - 매개 변수로 두 개의 문자열을 받았기 때문이다.
        - JS가 충분히 괜찮고 훌륭한 언어지만, 부족한 점이 있다는 것을 보여준다.
          - 코드를 보완하고 이런 오류도 방지하는데 정적 타입 기능이 필요한 이유를 보여주는 예시
          - 물론, 예시가 오류가 아니라고 말할 수도 있다.
            - add() 함수를 호출하지 않고, 매개 변수로 항상 숫자를 전달하면 위와 같은 문제를 만나지 않을 것이라고 할 수 있다.
            - 하지만 대규모 프로젝트라면 소스 파일도 아주 많을 거고, 많은 사람들이 동일한 코드 베이스에서 작업할 것이기 때문에 함수나 객체를 의도치 않은 방식으로 사용하는 일이 발생하게 된다.
            - 이러한 경우 위와 같은 문제를 마주치게 된다. 함수는 이렇게 사용하면 안된다고, 경고해주는 것이 없기 때문이다.
              - 해당 함수에 두 개의 문자열이나 다른 값 대신에, 두 개의 숫자를 사용해야 한다고 말해주지 않는다.
          - 이럴 때 TS가 도움이 된다.
    - TypeScript 코드를 보면서 설명
      - JS 파일의 내용을 TS 파일에 그대로 넣어준다.
      - TS 파일의 함수에서 타입 표기(type annotation)를 추가할 수 있다.
        - 매개변수 뒤에 ":"을 추가하고 그 뒤에 타입을 추가하면 된다.
          - 해당 매개변수에 사용할 자료형을 추가하는 것
        - `function add(a: number, b: number) { ... }`
        - 이와 같이 타입 표기를 추가할 수 있는 곳은 함수의 매개변수만이 아니다.
          - 섹션 전반에 걸쳐 살펴보겠지만, 다양한 경우에 타입을 사용할 수 있다.
      - 예시처럼 number를 추가해서 함수에서 사용할 두 개의 매개변수는 모두 숫자여야 한다는 것을 명확히 해주었다.
        - 개발 툴에서 오류가 표기된다.
          - `const result = add("2", "5");`
        - 문자열 타입의 인자를 숫자 타입의 매개 변수에 할당할 수 없다고 알려준다.
          - 비슷한 종류의 오류와 의도치 않은 방식의 함수 사용을 잡아낼 수 있다.
          - 코드를 실행하지 않고도 가능하다.
          - 이처럼 알려주면 오류를 피할 수 있기 때문에, 당연히 더 나은 코드를 작성하는데 도움이 된다.
          - 런타임에 오류의 원인을 찾을 필요 없이 코드를 작성할 때 바로 오류가 표시되기 때문이다.
      - 위 예시같은 이유 때문에 TS는 사용해볼 가치가 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/from-javascript-to-typescript/commit/e172b4bd31949f16437666468e19fdeef41fcd0a)

  <br />

  - TypeScript 설치 및 사용하기
    - TS 공식 웹 페이지
      - TS 내용에 관련된 문서도 있고, 설치도 가능하다.
      - 추가로, 섹션에서는 TS의 기본적인 것들만 다룰 예정이기 때문에, 더 자세한 걸 원하면 별도로 개설된 강좌와 공식 문서를 참조하는 것을 추천한다고 한다.
    - TS 설치
      - 명령어를 실행하려면, Node.js가 설치되어 있어야 한다.
      - `npm install typescript`를 실행하면 특정 프로젝트에 한해서 TS가 설치된다.
        - `npm install typescript` 명령어 실행
          - 일반적인 JS 프로젝트에서는 TS를 프로젝트의 일반적인 의존성으로 설치하면 된다.
          - 따로 `--save -dev`를 추가해서 개발 의존성을 설치할 필요가 없다.
        - `npm install typescript --save-dev`
          - 이 명령어는 TS를 프로젝트의 개발 의존성으로 설치하기 때문에, React 같은 프로젝트에서는 이 방법으로 설치하는 것이 일반적인 방법이다.
      - 시스템 전체에서 사용할 수 있도록 설치하고 싶다면 g 옵션을 넣어서 명령어를 실행해야 한다.
        - `npm install -g typescript`
        - 보통은 특정 프로젝트에 설치하는 걸로 충분하다.
      - `npm install typescript`를 실행하기 전에, package.json 파일이 없는 경우
        - `npm init -y` 명령어 실행
          - 이 명령어를 먼저 실행해서 빈 package.json 파일을 먼저 생성
          - 종속 라이브러리를 설치하는데 이 파일이 필요하다.
    - 이 프로젝트는 React 프로젝트가 아니다.
      - 기본 웹 프로젝트일뿐이다.
      - React 프로젝트로는 기본 문법을 좀 다룬 후에 넘어갈 예정이다.
    - 설치가 완료되면 TS 컴파일러를 사용할 수 있다.
      - 이건 아주 중요한 기능이다.
      - TS는 JS의 superset이다.
        - JS 문법에 타입 표기 구문이 추가되었다.
      - 여기서 짚고 넘어갈 부분은 TS 코드가 브라우저에서 실행되지 않는다.
        - 브라우저에서 TS 코드를 실행하려고 해도 실행되지 않는다.
        - TS를 JS 형태로 컴파일해야 한다.
          - 컴파일이 진행되는 동안 타입 표기는 모두 삭제된다.
          - JS는 타입 표기를 이해하지 못하기 때문이다.
          - 코드 작성창에 표시된 오류 알림 외에 추가적으로 컴파일을 진행하면서 오류들을 찾아 알려준다.
          - 컴파일 단계에서는 내가 코드를 작성하면서 미처 발견하지 못했던 문제점을 찾아 알려준다.
        - 컴파일된 코드는 브라우저에서 실행된다.
    - 컴파일러 사용하기
      - `npx tsc` 명령어 실행
        - 이 명령어를 실행하면 오류가 발생한다.
      - 오류가 발생하는 이유는 명령어를 실행하려면 TS 구성 파일을 프로젝트 폴더에 추가해 TS에게 컴파일할 파일을 알려줘야 하기 때문이다.
      - 구성 파일은 나중에 추가하고, 명령어를 바꿔서 실행
        - 컴파일할 파일을 직접 지정할 수 있다.
        - 현재의 경우 "with-typescript.ts" 파일이기 때문에 `npx tsc with-typescript.ts`를 실행
        - 위와 같이 해주면 지정한 파일이 컴파일 된다.
    - 컴파일 명령어를 통해서 확인해보면 오류가 있다.
      - 코드 편집창에서 봤던 오류와 같은 오류가 떠있다.
      - 만약 코드를 작성할 때 발견하지 못했다면 컴파일 명령을 실행한 단계에서 발견했을 것이다.
      - 오류가 있는데도, with-typescript.js 파일이 생성된 것을 확인할 수 있다.
        - 기본적으로 컴파일 단계에 오류가 있더라도 컴파일은 완료된다.
        - 오류가 있으니 알려주고, JS 파일도 제공해준다.
    - 컴파일로 생성된 JS 파일은 TS 파일을 기반으로 되어있다.
      - 내용을 확인해보면 거의 동일한 코드이다.
        - 다만, 타입 표기가 없고 const가 var로 바뀌어있다.
        - 기본 설정이 구 버전의 브라우저에서도 동작하는 형태로 코드를 컴파일하는 것이기 때문이다.
      - TS 구성 파일을 이용해 해당 설정을 바꿀 수 있지만, 아직 구성 파일이 없기 때문에 코드를 직접 바꿔줘야 한다.
      - 타입 표기와 var 부분을 제외하면 TS 코드와 완전 동일하다.
    - 오류 수정
      - 오류를 수정하지 않는다면 TS를 사용할 이유가 없다.
      - 문자열을 숫자로 변환
      - 숫자로 바꾼 상태로 저장하면 코드 작성창의 오류 표시가 사라진다.
        - 다시 컴파일해보면 오류 없이 컴파일이 완료되고 이전과 동일하게 JS 파일을 얻을 수 있다.
      - JS 파일을 index.html로 가져와서 브라우저에서 사용
        - 저장하고 페이지를 다시 로드하면, TS 파일에서 작업하고 컴파일한 뒤 브라우저에서 실행해도 이전에 경험했던 오류는 발생하지 않는다.
    - 설치도 완료했고, 컴파일러의 역할도 이해했으며 전반적인 동작 방식도 알게 되었다.
      - TS를 사용할 때 알아야 할 몇 가지 핵심 기능에 대해 자세히 알고 난 후, React와 함께 사용하는 방법에 대해 알아볼 예정
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/from-javascript-to-typescript/commit/92c3b98fadbc52c3f990a1da4626258898df2b74)

  <br />

  - 기본 유형 탐색하기
    - 새로운 파일 추가
      - 이 파일에서 TS에 대해 알아야 할 핵심 사항을 실습한다.
    - TS에서 사용하는 기본 자료형부터 시작
      - 기본형 (Primitives)
        - JS에서 보던 것
        - 숫자형, 문자열, Boolean
      - 좀 더 복잡한 형태
        - 배열, 객체
      - 함수 타입과 매개변수 등
    - 기본형 타입
      - JS의 기본형 데이터는 숫자, 문자, 부울 값, null, undefined
      - age라는 변수를 만들어서 사용자의 나이를 저장한다면, 명확히 숫자만 저장해야 한다고 표시해야 한다.
        - 이걸 표시하는데 TS를 사용할 수 있다.
        - 변수 이름 뒤에 콜론을 붙이고 그 뒤에 타입을 표시해 해당 변수에 저장할 자료형을 지정하면 된다.
          - `let age: number`
        - 나중에 값을 할당할 때는 숫자형이면 다 가능하다.
          - `age = 12`
          - 소수점 이하 값을 갖는 실수형도 당연히 포함 가능하다.
        - 여기서 문자열을 할당하려고 하면 오류가 발생한다.
        - 변수에서 바로 값을 할당할 수도 있다.
          - `let age: number = 24;`
          - 값을 할당하지 않고 따로 선언해야 하는 건 아니다.
      - userName 변수 추가 (문자열)
        - 변수에서 문자열 타입을 사용
          - `let userName: string`
      - 여기서 중요한 건 TS에서는 number과 string 표기가 소문자로 시작된다는 것이다.
        - "Number"과 같이 사용하면 안된다.
        - 대문자로 써도 오류가 발생하진 않지만, 대문자로 쓰면 JS의 Number 객체를 가리키게 된다.
        - 내가 원하는 건 기본형 number 타입이기 때문에, 소문자 "n"으로 써야 한다.
          - 문자열도 마찬가지이다.
          - 기본형 string 타입을 사용하는 것이기 때문이다.
      - 부울 값도 저장할 수 있다.
        - isInstructor와 같은 변수를 생성해서 추가
          - `let isInstructor: boolean`
        - 변수 뒤에 boolean 타입을 붙이면 참이나 거짓같은 논리 값을 저장할 수 있다.
          - `isInstructor = true`
      - 위 타입들이 지정할 수 있는 주요 기본형 타입이다.
        - 여기서는 변수에 지정했지만, 함수의 매개변수에 타입을 지정했다.
        - 타입을 지정할 수 있는 다른 영역에 대해서도 곧 살펴볼 예정이다.
        - null과 undefined 타입도 있지만, 무언가를 null로 지정하는 경우는 잘 없다.
          - 새로운 변수를 만들고, null로 지정할 수는 있다.
          - 하지만 이후에 다른 값을 할당하려고 하면 오류가 발생한다.
          - 이와 같은 방식으로는 잘 사용되지 않는다.
        - null과 undefined는 좀 다른 방식으로 사용되는데 이에 대해서도 곧 배우게 될 것이다.
      - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/from-javascript-to-typescript/commit/cb2ede06b64bb98e1e6a66b476bfe19a4b4e2f7b)

  <br />

  - 배열 및 객체 유형 작업하기
    - 배열 타입
      - TS에게 문자열 배열을 저장할 거라고 알리려면 타입을 string에서 끝내지 않고, 뒤에 대괄호를 붙여야 한다.
        - `let hobbies: string[]`
      - 이렇게 해주면 hobbies가 문자열 배열 타입이라는 걸 알게 된다.
        - 같은 방식으로 숫자 배열이나, 부울 값 배열 같은 것도 만들 수 있다.
      - 지정한 후에 변수에 문자열을 할당 할 수 있다.
        - `hobbies = ["sports", "Cooking"];`
        - 문자열이 아니라 숫자를 추가하다면 다시 오류가 발생한다.
    - 객체 타입
      - 이름이나 나이가 아닌, 객체를 저장
        - 객체에 이름과 나이를 담아서 저장
        - 간단하게 JS 객체로 구성해도 동작한다.
        - TS는 특별한 구성이 없어도 잘 작동하기 때문이다.
      - 기본적으로 어떤 값이나 변수에 저장될 수 있다.
        - 기본 타입은 "any"로 간주된다.
        - 명시적으로 지정할 수도 있다.
        - `let person: any;`
        - 이렇게 표기하면 TS에게 이 변수에 저장할 값의 타입에 대해 알려줄 게 없다고 말하는 것이다. 즉, 어떤 값이든 저장될 수 있다.
        - 하지만 "any" 타입은 예비적으로 사용되는 타입이므로 사용하지 않는 게 좋다.
        - TS를 사용하는 주요 목적과 반대되는 것이기 때문이다.
        - "any" 타입을 사용하면 일반적인 JS와 다를 것이 없다.
      - 명확하게 어떤 객체를 person에 저장할 건지 정의
        - `person = { name: "Jeong", age: 30 }` 이와 같은 객체만 저장하고, 다른 구조를 가진 객체는 저장되지 않게 하고 싶다.
        - 부울 값을 가진 객체는 저장되지 않게 하고 싶다.
          - 이를 위해서 타입을 지정해야 한다.
        - 객체 타입을 추가해줘야 한다.
          - 객체의 형태를 정의하는 타입
      - 객체는 중괄호를 사용해 정의
        - 객체를 생성할 때 했던 것처럼 정의
          - `let person: {}`
          - 하지만 이번에는 위치가 "=" 오른쪽이 아니기 때문에 객체를 생성하는 건 아니다.
          - 변수에 사용할 타입을 정의하는 위치이다.
          - 변수 이름 옆에 있는 콜론의 오른쪽
            - 이 위치는 타입을 지정하는 위치
          - 객체를 생성하고 있는 것이 아닌, TS의 기능을 활용하고 있는 것이다.
            - 객체 타입 정의 기능을 활용
          - 객체 생성 X, 객체의 구조를 정의 O
        - 예시의 person에는 name이라는 필드를 갖는 객체가 저장되어야 한다.
          - name 필드의 값은 문자열 타입, age 필드는 숫자형 값을 저장하는 필드
            - `let person: { name: string age: number };`
          - 예시처럼 TS에게 이런 타입의 객체만 해당 변수에 저장될 수 있다고 알려줄 수 있다.
            - `person = { name: "Jeong", age: 30 }`
            - 이 객체를 저장할 수 있는 이유가 된다.
            - 예시 객체는 여기에 정의한 객체 타입과 동일한 구조를 갖기 때문이다.
            - 동일하게 name 필드가 있고 값은 문자열, age 필드가 있고 값은 숫자
        - `person = { isEmployee: true }`
          - 이와 같은 객체는 저장할 수 없다.
          - 잘못된 타입을 갖고 있기 때문에 불가능
          - 이 객체 타입에는 isEmployee 필드가 있고, 부울 값이 저장되는데 위에서 정의된 타입과 맞지 않다.
    - 배열 타입과 객체 타입을 합칠 수도 있다.
      - 객체를 여러 개 가진 'people' 배열을 구성
        - 'people'의 타입을 객체 타입으로 설정
          - `let people: { name: string age: number };`
        - 이 뒤에 배열로 만들려면 뒤에 대괄호를 붙여야 한다.
          - `let people: { name: string age: number }[];`
      - 'people'에 위의 구조를 가진 객체 하나를 저장하는 게 아니라, 객체 배열을 저장하겠다고 표시한 것이다.
        - 이처럼 좀 더 발전된 형태로 구현할 수 있다.
        - 다양한 TS 기능을 조합하고 다양한 타입을 조합해서 가능하다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/from-javascript-to-typescript/commit/376d8ab329bc9ae9c312fe6c8530c4d470c21410)

# 오늘 느낀 점

- React에서 TS를 추가해서 사용해보기 전에 기본적인 사용 방법이나 문법을 배우고 있는데, 좀 신기하게 느껴진다. 설치도 그냥 라이브러리만 설치하는 것이 아닌, 컴파일러도 설치해야 하는 부분이 좀 특이한 것 같다. 그리고 문자열이나 숫자형 이런 기본 자료형 타입을 지정해서 해당 자료형과 다른 내용이 들어오면 바로 오류가 생기는 부분도 신기하다고 생각이 되었다. 자료형을 사용할 때 대문자 사용에 대해 주의해야 하며, 문자 또는 숫자 자료형을 선언할 때는 반드시 소문자로 해줘야 한다. 그리고 배열과 객체 구성도 좀 특이한데, 객체는 뭔가 예상이 되는 느낌이었고 배열이 좀 더 특이하다고 느끼게 된 것 같다. 기본적인 내용을 좀 더 배우고 나서 React로 넘어가게 될 것 같은데, 남은 TS 기본 내용도 제대로 숙지해서 React에서 TS를 추가하고 사용하는 것까지 쭉 달려볼 예정이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
