# 오늘 한 일

### React 공부

- React + TypeScript

  - 연습하기: 연습 시간
    - 다양한 TS의 개념이 사용되었다.
      - 이런 개념들에 대해 더 자세히 알아보고 싶다면 TS 공식 문서를 확인하거나 다른 종류의 자료를 참고하는 것이 좋다.
    - 단순한 형태의 Todos 컴포넌트를 만들었다.
      - Todo 목록을 출력하고 있다.
      - 이제 별도의 Todo 컴포넌트를 하나 만들건데, list item 부분을 해당 Todo 컴포넌트로 분리해야 한다.
        - 실제로는 복잡한 형태가 더 많기 때문이다.
        - 단순히 list item 태그 안에 텍스트가 몇 개 있는 것보다 복잡하다.
    - 도전 과제
      - list item 부분을 분리해 별도의 컴포넌트를 만들어봐야 한다.
      - JSX 코드를 유지한 상태에서, 더 복잡하게 만들지 않아야 한다.
        - 하지만 새로운 컴포넌트를 만들 땐 타입을 신경 써서 설정해야만 한다.
        - 받을 인자의 타입도 필요하고, 컴포넌트 자체도 타입이 필요하다.
      - 반드시 Todo 배열로 작업을 진행해야 한다.
    - 솔루션
      - TodoItem.tsx 파일 생성
        - 함수형 컴포넌트로 구성
      - 함수형 컴포넌트를 만들 때는 React.FC 타입 표기를 추가해야 한다.
        - TodoItem이 함수형 React 컴포넌트라는 걸 이 타입 표기로 알리는 것이다.
        - 이를 위해 React를 가져와도 되지만, 모던 react 프로젝트 환경에서는 굳이 그렇게 할 필요가 없다.
          - 물론 React를 가져오는 코드를 추가해도 문제없다.
      - React.FC 구성
        - <>를 추가해서 내가 정의한 props를 기존 props와 합칠 수 있다.
        - 객체 타입으로 설정
          - props는 언제나 객체 타입이고, 이 객체를 원래 있는 props와 합칠 것이기 때문이다.
        - 어떤 타입의 프로퍼티를 받을 건지 명확하게 표시해야 한다.
          - 이건 나한테 달려있는데, id를 포함한 객체 전체인 todo 전체를 프로퍼티로 받을 수도 있다.
            - Todo 클래스를 바탕으로 한 객체
          - 하지만 여기에 객체는 필요 없다.
            - TodoItem 컴포넌트에서는 id를 사용하지 않는다.
            - text props만 사용한다.
          - text만 받으면 된다.
            - text 또는 todoText로 해도 되고, 원하는 이름을 붙이면 된다.
          - text는 문자열로 해준다.
            - 여기에는 text만 있으면 되기 때문이다.
            - 배열이 필요하지 않음
        - `React.FC<{ text: string }>`
        - 위 같이 설정하면 오류가 사라지고, 컴포넌트는 사용 가능한 상태가 된다.
        - 만약 Todo 객체 전체를 받는 방법을 사용한다면 models 폴더에서 Todo를 가져오면 된다.
          - `React.FC<{ todo: Todo }>`
      - Todos.tsx 파일에서 TodoItem을 import하고, props로 전달
        - TodoItem에 items props로 받은 내용을 전달
        - TodoItem 컴포넌트에서 key props를 받지 않아도 된다.
          - FC라는 기본 타입을 사용하기 때문이다.
          - FC 타입은 children 프로퍼티뿐만 아니라, 다른 기능도 제공하는데 key 같은 특별한 프로퍼티를 컴포넌트에 추가해 사용할 수 있게 해주는 기능이다.
        - key props를 TodoItem에 추가
          - key props는 item.id로 설정
        - 가장 중요한 text props 설정
          - 자동 완성 기능을 사용할 수 있는데, ctrl + space bar를 누르면 text 프로퍼티가 나옹는 것을 확인할 수 있다.
          - text를 선택하고 값으로 item.text를 넣어준다.
        - `<TodoItem key={item.id} text={item.text} />`
          - 이 방법은 TS를 사용해서 TodoItem 컴포넌트를 만드는 방법 중 한 가지이다.
    - 저장하고 확인해보면 화면에 나오는 건 똑같다.
      - 하지만 새로운 컴포넌트를 사용하고 있다.
      - 이번에도 TS로 만든 것이다.
      - 이 부분을 다시 강조하고 싶은데, TS로 React를 사용하는데 핵심적인 내용이기 때문이다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-typescript/commit/de04dc36f5a4a33b87b5689c8c0ab523d93a05c9)

  <br />

  - TypeScript 프로젝트의 양식 제출
    - 내용이 고정된 테스트용 Todo가 아닌, 사용자가 직접 할 일을 입력하는 Todo를 추가해야 한다.
    - NewTodo.tsx 추가 및 구성
      - 이 컴포넌트로 사용자에게 입력창을 제공하고, 사용자가 입력한 Todo의 내용을 가져올 것이다.
      - form을 제공한다.
        - form을 화면에 표시해서 사용자가 새로운 Todo를 입력하도록 할 것이다.
      - 간단한 form을 만들건데, label과 input으로 구성하고 그 아래에 button을 만들어서 form을 제출하면 Todo가 추가되도록 할 것이다.
        - 스타일은 나중에 변경할 것이다.
        - 일단 React와 TS에 집중
      - label에 htmlFor 속성을 추가하고, 이 프로퍼티가 가리키는 값에 text를 넣어준다.
        - input에는 id를 추가해서 text로 설정해서 접근할 수 있도록 label과 연결한다.
      - form 제출을 처리하고, 브라우저 기본 동작을 막고, 사용자가 입력한 내용도 가져와야 한다.
        - 사용자로부터 입력을 받는 방식으로 두 가지를 방식을 배웠다.
          - useState를 사용해 키가 눌릴 때마다 이벤트를 수신하는 방법
          - ref를 사용해 form이 제출될 때, 한 번에 입력을 가져오는 방법
        - 여기서는 ref (레퍼런스) 방식을 사용
      - form을 제출하는 함수 구성
        - event를 인자로 받고, `event.preventDefault()`를 호출해서 브라우저 기본 동작을 막아야 한다.
          - 하지만 event에서 빨간 밑줄이 보인다.
          - 이 오류 표시는 TS가 event라는 데이터의 타입을 모르기 때문에 나타나는 오류이다.
            - 나는 개발자이기 때문에 event 값이 event 객체 타입이 될 것이라는 걸 안다.
            - 해당 함수를 적절한 이벤트 리스너에 연결했을 때, 자동적으로 받게 되는 값이기 때문이다.
            - 하지만 TS는 알 수가 없다.
          - event에 타입 표기를 추가해줘야 한다.
            - React의 onSubmit 프로퍼티를 사용해서 이벤트를 등록할 것이다.
            - 그렇기 때문에 타입은 `React.FormEvent`가 된다.
              - `event: React.FormEvent`
              - 이것은 특수 타입으로 React 패키지가 제공하는 타입이다.
            - event 객체 타입은 form 제출 이벤트를 수신하면 자동적으로 받게 된다.
              - `MouseEvent` 같은 타입도 있는데, onClick 이벤트 리스너를 등록하면 받게 된다.
        - 이제 preventDefault()를 호출할 수 있다.
          - event에서 받을 데이터의 타입을 표기했기 때문이다.
          - event에 타입을 지정해주면 preventDefault가 자동 완성 뜨는 것을 확인할 수 있다.
      - form에서 onSubmit prop에 form을 제출하는 함수를 넣어서 연결한다.
        - 이벤트 타입에 MoutEvent 타입을 사용하면 onSubmit에서 오류 표시가 생기는 것을 확인할 수 있다.
          - onSubmit에 지정한 함수의 타입이 React가 예상한 함수 타입과 다르다는 내용이다.
          - React는 onSubmit prop에 지정되는 함수가 FormEvent 타입 인자를 포함한다고 알고 있기 때문이다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-typescript/commit/17566161f88d7eebbd273f6691c4b7e6e27621b5)

  <br />

  - refs 및 useRef 작업하기
    - NewTodo.tsx 구성
      - useRef import
      - useRef를 호출해서 레퍼런스 생성
        - `const todoTextInputRef = useRef()`
      - 레퍼런스와 연결할 HTML 요소에서 ref 프로퍼티에 내가 만든 레퍼런스를 지정해준다.
        - 여기서 todoTextInputRef를 넣어준다.
        - `<input type="text" id="text" ref={todoTextInputRef} />`
        - 이렇게 구성하면 ref에서 오류가 발생하는데, ref에 잘못된 데이터 타입이 들어왔다는 내용이다.
          - ref에는 useRef()로 생성한 레퍼런스를 넣어야 한다.
            - 그 부분은 잘못된 게 없다.
            - 하지만 여기서 생성한 레퍼런스는 명확하지가 않다.
          - 바닐라 JS에서는 이렇게 작성해도 동작한다.
            - TS 표기의 개념이 없었기 때문이다.
        - TS로 작업할 때는 내가 만든 레퍼런스에 대해 더 많은 정보를 알려줘야 한다.
          - useRef에서 레퍼런스를 만들 때 TS는 해당 레퍼런스가 입력창에 연결될 거라는 사실을 알지 못한다.
            - input에서 ref를 통해서 지정한 뒤에 알게 된다.
          - useRef를 통해서 구성한 시점에서는 알 수 없기 때문에 해당 레퍼런스를 사용하거나, 원하는 HTML 요소에 연결할 수는 있어도 결국엔 오류가 발생한다.
          - input 요소의 ref에 레퍼런스를 주긴 했지만, 명확하게 HTML 요소에 맞는 레퍼런스가 아닌 것이다.
            - button 요소의 ref에도 넣을 수도 있는 것이다.
            - 그래서 레퍼런스에 저장될 데이터가 어떤 타입인지 명확히 밝혀야 한다.
          - 이를 위해 또 다시 제네릭 타입을 사용해야 한다.
            - useRef 자체가 제네릭 타입으로 정의되어 있는 이유이다.
      - useRef에서 제네릭 타입 구성
        - <>를 추가하고, 여기서 생성할 레퍼런스가 어떤 타입인지 명확히 설정해야 한다.
        - useRef는 해당 레퍼런스에 저장되는 모든 종류의 데이터에 사용될 수 있고, 해당 레퍼런스와 연결할 수 있는 모든 HTML 요소에 사용할 수 있다.
          - 하지만 여기서 생성하는 레퍼런스 객체에 어떤 값 또는 HTML 요소를 저장할 건지 구체적으로 설정해야 한다.
        - 이 useRef에서는 input 요소를 저장할 거고, 이 요소는 미리 정의된 타입을 갖는다.
          - HTMLInputElement 타입
            - `<HTMLInputElement>`
          - 모든 DOM 요소들은 미리 정의된 타입을 가진다.
            - TS에서 해당 요소를 참조할 때 사용할 수 있다.
            - input 요소의 타입은 HTMLInputElement
            - button 요소의 타입은 HTMLButtonElement
            - paragraph 요소의 타입은 HTMLParagraphElement
            - 이런 방식으로 요소의 타입이 구성되어 있다.
          - MDN의 해당 요소 페이지에서도 볼 수 있다.
            - 물론 여기 있는 내용들은 TS 중심으로 작성된 게 아니다.
            - 그래도 여기에서 정보를 확인할 수 있다.
            - input 요소의 기반이 HTMLInputElement 인터페이스라는 내용
        - `const todoTextInputRef = useRef<HTMLInputElement>()`
          - 이렇게 해주면 여기서 생성하는 레퍼런스가 HTMLInputElement와 연결된다는 게 명확해진다.
          - 하지만 아직 오류 표시가 없어지지 않았다.
      - 여전히 오류가 뜨는 이유는 기본 값을 직접 설정하지 않았기 때문이다.
        - 레퍼런스에는 다른 요소가 할당되어 있을 수 있기 때문이다.
        - 생성됐을 때 자동으로 지정되는 것이다.
          - 그래서 시작 값을 직접 넣어줘야 한다.
        - 처음에 만들 때는 연결할 게 없기 때문에 시작 값은 null로 지정
          - `const todoTextInputRef = useRef<HTMLInputElement>(null);`
        - useRef에 시작 값을 추가하면 오류가 사라진다.
          - todoTextInputRef에서 생성되는 레퍼런스는 나중에 HTMLInputElement와 연결될 거고, 시작 값으로 null을 가진다.
          - useRef를 사용할 때는 이런 내용을 명확하게 설정해야 한다.
        - 이것이 TS를 사용해 레퍼런스를 생성하고 요소와 연결하는 방법이다.
          - 이후에는 내가 앞에서 배운 대로 하면 된다.
      - submitHandler 구성
        - 레퍼런스에는 항상 current 프로퍼티가 있고, 여기에 실제 값이 들어있다.
          - `todoTextInputRef.current`
        - current에서 점을 찍어보면, 좋은 점은 레퍼런스가 들고 있는 요소를 명확하게 지정했기 때문에 HTMLInputElement의 자동 완성 기능을 사용할 수 있다.
          - input 요소 객체의 프로퍼티를 전부 볼 수 있다.
          - input 요소의 객체가 JS에서 가질 수 있는 모든 프로퍼티
          - 그 프로퍼티 중에서 자동 완성으로 value도 가져올 수 있다.
        - value를 자동 완성으로 사용하면 current 뒤에 물음표가 붙은 것을 확인할 수 있다.
          - `const enteredText = todoTextInputRef.current?.value`
            - 이 경우에는 개발 툴이 자동으로 붙인 것이다.
            - 개발 툴이 자동으로 물음표를 추가한 이유는 사용하려는 시점에 레퍼런스에 아직 값이 설정되지 않았을 수도 있기 때문이다.
          - 물론 나는 개발하는 사람이기 때문에 submitHandler가 호출되는 시점에 todoTextInputRef가 요소와 연결된다는 것을 안다.
            - submitHandler 함수는 form이 제출될 때만 호출될 것이고 form이 제출되는 건 레퍼런스가 연결된 다음이기 때문이다.
          - 이론적으로는 레퍼런스를 정의한 직후에 value를 가져올 수 있다.
            - 이 경우 레퍼런스에는 아직 연결된 값이 없다.
            - TS는 내 코드를 정밀하게 분석하지 않는다.
            - 연결이 완료되기 전에 submitHandler 함수 코드를 호출해선 안된다는 걸 이해하지 못한다.
          - current에 추가된 물음표가 TS에게 일단 값에 접근해보고 접근이 가능하다면, 그 때 입력된 값을 가져와 enteredText에 저장하라고 알리는 것이다.
            - 만약 접근이 불가능하면 아직 연결되지 않은 상태일 거고 null이 enteredText에 저장된다.
            - 그래서 enteredText의 추론된 타입이 string 또는 undefined로 나타나는 것이다.
              - 여기에서는 null과 같은 의미이다.
          - TS가 실제 value를 가져올 수 있는지 반드시 알아야 할 필요는 없다는 뜻이다.
        - 만약 내가 개발자로서 해당 시점에 값이 null이 아니라는 것을 확신한다면, 즉 레퍼런스와 요소가 연결되었다는 걸 알고 있다면 물음표 대신 느낌표를 사용할 수 있다.
          - `const enteredText = todoTextInputRef.current!.value`
          - 이 특수 기호는 TS에게 이 값이 null이 될 수 있다는 건 알지만 이 시점에는 절대 null이 아니라고 알려준다.
          - 그래서 이 느낌표는 null이 아니라는 걸 100% 확신하는 경우에만 사용해야 한다.
          - 여기서는 확실히 연결이 완료된 경우를 뜻한다.
          - 느낌표로 바꾼 경우, 추론된 타입에 string만 나온다.
            - 내가 이 시점에는 연결이 완료될 거고 언제나 value를 가져올 수 있다고 표시했기 때문이다.
          - 여기서는 느낌표로 사용해도 된다.
            - submitHandler가 기술적으로 input 부분이 처리되어 연결이 완료되기 전에는 호출될 수 없다는 걸 알기 때문이다.
        - 이 내용은 아주 중요한 개념이라서 잠시 살펴본 것이므로 꼭 알고 있으면 좋다.
          - 사실 물음표나 느낌표 연산자는 레퍼런스와 크게 상관이 없다.
            - React에만 있는 기능도 아니다.
          - 일반적인 연산자로 TS에서도 사용할 수 있다.
            - null일 수도 있는 값을 다룰 때는 물음표를 사용해서 먼저 해당 값에 접근해보고 null일 경우, 상수 또는 값을 저장할 곳에 null을 저장한다.
            - 느낌표를 사용하면 이 위치에서는 해당 값이 절대 null이 될 수 없으니 바로 객체의 프로퍼티로 들어가서 null이 아닌 실제 값을 가져오라는 뜻이다.
              - 하지만 설명한 것처럼 값이 null이 아니라는 걸 확신할 때만 사용해야 한다.
          - 이 둘은 TS에서 중요한 연산자이며, 특히 레퍼런스를 다룰 때 매우 중요한 기능을 한다.
            - 레퍼런스는 null일 수도 있고, 어떤 시점에는 연결된 값이 없을 수도 있기 때문이다.
        - enteredText를 가져왔기 때문에 가져온 값을 검증해봐야 한다.
          - `if (enteredText.trim().length === 0) {...}`
            - 이 if문의 검증 부분은 레퍼런스 연결 여부와 상관이 없다.
            - 사용자가 입력한 텍스트를 검증할 뿐이다.
            - TS와 아무런 관련이 없다.
          - if문을 통해 공백을 제거했을 때 아무것도 없다면, 오류를 반환
          - if문을 통과할 경우, 뭔가 유효한 값이 있다는 것이기 때문에 입력된 Todo의 내용을 todos 목록에 추가할 것이다.
            - 이 부분은 여기서 할 작업이 아니다.
            - 여기는 NewTodo 함수 컴포넌트 안이기 때문이다.
            - 대신 Todo 목록을 관리하는 App 컴포넌트에서 할 것이다.
            - 새로 추가된 Todo를 App 컴포넌트로 보내기 위한 방법이 필요하다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-typescript/commit/7eeab2817c6a8ce7306b895c8d186ad5c050dce8)

  <br />

  - "Function Props"로 작업하기
    - App.tsx
      - 새로운 Todo가 추가될 때마다 todos 배열에 추가될 것이다.
        - todos 배열의 값은 고정되어 있지 않고 동적으로 변경될 것이다.
        - 동적으로 변경되기 위해 state를 사용해 배열의 상태를 관리해야 한다.
        - 배열이 변경됐을 때 Todos 컴포넌트가 업데이트하면서, App 컴포넌트가 화면을 다시 렌더링할 수 있다.
      - NewTodo에서 App 컴포넌트로 데이터를 다시 넘겨줄 방법이 필요하다.
        - 이걸 위해 NewTodo에서 작업
    - NewTodo.tsx
      - submitHandler에서 함수를 하나 호출
        - 해당 함수는 App 컴포넌트에 있을 것이다.
        - 이 패턴은 앞에서 계속 사용해온 패턴으로 상태 끌어올리는 방법이다.
        - 컴포넌트의 props를 통해서 함수 포인터를 전달하는 방법이다.
      - NewTodo의 매개변수로 props 객체를 받는다.
        - submitHandler에서 `props.onAddTodo()` 같은 것을 호출하고 싶기 때문이다.
          - onAddTodo에는 함수를 값으로 받는다.
          - onAddTodo의 인수로 enteredText를 전달
        - props에서 오류 표시가 발생
          - 이 오류는 이미 여러 번 봤던 오류로, 아직 NewTodo를 함수형 컴포넌트로 지정하지 않았기 때문에 발생하는 오류이다.
          - React.FC를 타입으로 추가해야 한다.
          - 직접 만든 props를 사용해야 한다면 FC 타입이 제네릭 타입이라는 특성을 이용해 내가 만들 prop 객체를 구체적으로 정의해야 한다.
            - 추가하고 싶은 prop 객체를 말함
            - 해당 prop은 기본 props와 합쳐질 것이다.
      - NewTodo 컴포넌트의 매개변수로 onAddTodo prop을 받고 싶다.
        - 타입은 무엇으로 해야 하는가 ?
          - 타입은 함수로 해야 한다.
        - 타입을 함수로 지정하기 위해 TS에서 "함수 타입"이라 불리는 타입으로 지정해야 한다.
          - 구현하는 건 굉장히 간단하다.
          - 화살표 함수를 사용하면 된다.
            - `{onAddTodo: () => {}}`
            - 타입에서 중괄호를 사용해도 객체가 생성되지 않는 것처럼, 화살표 함수 구문을 사용한다고 함수가 생성되는 게 아니다.
            - 현재 지정하는 곳은 타입을 정의하는 영역이기 때문에 문제될 것이 없다.
            - 함수의 형태를 정의하는 TS의 문법이다.
            - 함수의 타입을 정의하고 있는 것이다.
            - 나는 onAddTodo가 함수 타입이어야 한다는 것을 알고 있다. 그래서 함수의 형태를 정의하는 것이다.
          - onAddTodo의 타입인 화살표 함수 구성
            - 괄호 사이에는 해당 함수가 받게 될 매개변수를 정의한다.
            - 화살표 다음에는 함수의 반환 타입(return 타입)을 정의한다.
              - onAddTodo는 값을 반환할 필요가 없다.
              - onAddTodo는 함수를 호출하고, 반환 값을 받아 처리할 일이 없기 때문이다.
              - 반환 값을 상수에 저장하지도, 출력하지도 않을 것이다.
              - 결론, 여기서는 반환 값이 필요하지 않다.
            - 함수의 반환 타입을 "void"로 설정하고 onAddTodo의 반환 값으로 "void" 값을 받을 것이다.
            - onAddTodo 함수에는 인수 즉, 매개변수가 있어야 한다.
              - 아래 쪽에서 `props.onAddTodo(enteredText)`와 같이 함수를 호출할 때 인수를 전달했기 때문이다.
              - 정의된 바에 의하면 onAddTodo는 매개변수를 받지 않는 함수이다.
                - 위쪽에 정의된 함수 타입의 현재 상태가 매개변수를 받지 않고 있기 때문에 아래 쪽 코드인 `props.onAddTodo(enteredText)` 이 코드에서 enteredText 쪽에 빨간 밑줄이 표시된 것이다.
              - 매개변수를 받아야 하기 때문에 위쪽에 정의된 함수 타입을 수정해야 한다.
                - 인수를 받는데, 이름은 원하는 대로 하면 되고 타입은 문자열 타입으로 구성
                - `{ onAddTodo: (text: string) => void }`
                - 이렇게 해주면 모든 오류 표시가 사라지는데, 모든 게 명확해졌기 때문이다.
        - onAddTodo는 함수 타입이고, 이 함수는 아무것도 반환하지 않지만 문자열 타입의 매개변수를 한 개 받는다.
          - 타입을 숫자형으로 바꾸면 당연히 오류가 발생
            - enteredText는 문자열이지 숫자가 아니기 때문이다.
    - App.tsx
      - NewTodo props에 적절한 값을 전달해야 한다.
        - NewTodo 컴포넌트에 onAddTodo를 props로 추가한 다음 props의 값으로 함수를 넣어야 한다.
        - `(text: string) => void` 이와 같은 형태를 가진 함수를 전달해야 한다.
      - addTodoHandler라는 함수를 생성
        - 화살표 함수로 구성
      - addTodoHandler 함수를 구체적으로 구현
        - 진짜 함수를 만들어야 한다.
        - 타입만 정의하는 것이 아니며, 나중에 정식으로 JS 코드를 추가할 것이기 때문이다.
        - 이 함수에는 아무것도 반환하지 않아야 한다.
          - 그래서 return 문은 없어도 된다.
        - 반환은 하지 않지만, 매개변수는 받아야 한다.
          - todoText 또는 text로 받는다.
          - 여기서 받는 매개변수는 문자열 타입이어야 한다.
        - `const addTodoHandler = (todoText: string) => {};`
          - 이런 형태의 함수를 NewTodo 컴포넌트에서 원하고 있다.
          - 그렇기 때문에 onAddTodo를 통해 NewTodo로 전달하려면 동일한 형태로 함수를 만들어야 한다.
      - 형태가 일치하는 addTodoHandler 함수 포인터를 NewTodo에 전달
        - `<NewTodo onAddTodo={addTodoHandler} />`
    - 이제 addTodoHandler 안에서 Todo 배열을 변형해봐야 한다.
      - state를 사용해 배열을 관리할 수 있도록 해줘야 한다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-typescript/commit/c8a1e28ef73c154f439fd375562aecf45f8933ad)

# 오늘 느낀 점

- 처음에는 어렵게만 느껴졌던 TS가 이제는 조금 알 거 같다는 느낌도 든다. 확실히 클래스를 사용하는 부분에서 조금 의문을 가졌는데, 내용을 찾아보고 코드를 천천히 나눠서 다시 봐보니 이해가 좀 됐던 것 같다. 아직 TS의 기본 구성 밖에 못한다고 생각이 되는데 이 부족한 부분은 남아있는 강의의 섹션을 마무리하고 난 후, 혼자서 공식 문서와 구글링을 통해 좀 더 공부할 생각이다. 아직 TS를 완벽하게 사용할 수 있는 것도 아니며, 단지 흉내만 낼 수 있는 단계라고 생각하기 때문에 좀 더 많은 공부가 필요하다고 생각이 되며 이번 기회에 TS에 대해 제대로 공부해서 React, Next.js 등 여러 곳에서 활용할 수 있도록 깊게 공부해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
