# 오늘 한 일

### React 공부

- Next.js (Pretty deep dive)

  - 모듈 소개
    - React의 프레임워크로 즉, React를 기반으로 하는 프레임워크다.
      - React 활용 능력을 한 단계 끌어올려 대규모의 양산형 React 애플리케이션을 쉽게 구축할 수 있다.
    - Next.js가 무엇인지, 왜 사용하면 좋은지 알아보고, React.js만으로는 왜 충분하지 않은지, 어떤 면에서 부족한지 알아보는 시간
    - Next.js의 주요 기능인 파일 기반 라우팅과 페이지 사전 렌더링을 알아볼 예정
    - Next.js로 풀 스택 애플리케이션을 구축하는 방법도 배울 예정
      - 프로젝트에 API를 추가하고, 사전 렌더링 페이지에 데이터 가져오기 기능을 추가할 예정
      - 간단한 예제들도 함께 살펴볼 예정
    - 예시 프로젝트
      - 모임 관련 프로젝트를 만들어 볼 예정
      - 모임 목록을 렌더링하거나, 새로운 모임을 추가하고 개별 모임 데이터를 화면에 표시하며 실제 DB에 데이터를 저장할 수 있다.
      - DB와 통신할 수 있는 코드도 작성해볼 예정
      - 전부 React에서 구축할 것이다.
      - 특히 Next.js를 이용할 것이다.
      - 알고 있는 React 기능 외에도 Next.js의 강력한 기능을 사용할 예정

  <br />

  - Next.js는 무엇인가 ?
    - 왜 Next.js를 배우면 좋을까 ?
    - 일반적으로 왜 React 개발자에게 Next.js가 유용할까 ?
    - Next.js는 생산용 React 프레임워크
      - "The React Framework for Production"
      - 현재는 "The React Framework for the Web"로 변경되어 있다.
      - 웹용 React 프레임워크
    - Next.js는 대규모 양산형 React 앱을 더 편리하게 구축할 수 있도록 많은 기능을 제공한다.
      - 강의에서는 개인적으로 Next.js를 React.js의 풀 스택 프레임워크라고 하고 싶다고 말한다.
      - React.js는 UI를 구축하기 위한 JS 라이브러리
        - 즉 이 말은 프론트엔드 프로젝트에 추가할 수 있는 외부 패키지라는 말이다.
        - 전적으로 클라이언트 사이드 JS 코드라는 것이다.
        - 거기에서 React를 사용하여 대화형 UI를 구축한다. 또는 복잡한 UI를 JS만으로 만드는 것보다 훨씬 쉽게 구축할 수 있게 해주는 라이브러리이기도 하다.
        - 이렇게 React는 라이브러리
          - 핵심적으로 컴포넌트, state, props를 이용해서 UI 부분에만 초점을 맞추기 때문이다.
        - 대규모의 React 프로젝트를 구축하려면 보통 라우팅에 필요한 라이브러리나 인증에 필요한 라이브러리들을 추가해야 한다.
      - Next.js는 프레임워크, 즉 React를 기반으로 하는 프레임워크
        - 프레임워크와 라이브러리의 차이를 말하자면 프레임워크가 라이브러리보다 더 크고 기능이 많다는 점이다.
        - 하나에 초점을 맞추기보다는 여러 가지를 다룬다.
        - 코드를 작성하는 방법이나, 파일을 구성하는 방법에 관한 명확한 규칙과 지침이 있다.
          - 이러한 Next.js의 기능을 모두 다룰 예정
        - 이미 React에 있는 다른 라이브러리에 구축하는 프레임워크이기도 하다.
          - React 기능을 향상시킨다.
          - Next.js를 이용해서 대규모 React 앱을 편리하게 구축할 수 있다.
    - Next.js는 React 개발자가 편하게 작업하도록 하는 것에 목표를 둔다.
      - React 기반이고, 스스로 React 앱에 추가했어야 할 여러 핵심 기능들을 추가해서 React를 강화한다.
        - 예로, 라우팅 기능 같은 것들
      - Next.js는 React 앱에 많은 기능을 간단히 추가한다.
        - 그래서 바로 사용할 수 있다.
        - Next.js를 사용하기만 하면 쓸데없는 곳에 시간을 쏟을 필요가 없다.
        - 더 규모가 큰 React 생산 앱들을 실제로 구축할 때 흔히 발생하는 문제를 해결하기 위해서 여러 외부 라이브러리를 추가할 필요가 없다.
      - 바로 이 이유가 Next.js를 프레임워크라고 하는 이유이다.
        - 기능이 많고 규칙도 명확하다.
        - React 프레임워크라고 하는 이유는 React를 기반으로 하기 때문이다.
          - React를 사용해서 React 기능을 강화한다.
        - React 코드를 작성하고 React 컴포넌트를 만든다.
    - Next.js를 생산용 프레임워크라고 하는 이유
      - 누락된 기능들을 추가하기 때문인데, 생산을 실제로 준비할 때 흔히 발생하는 문제를 해결하기 위해 React 앱에 추가해야 하는 기능들이다.

  <br />

  - 주요 기능 1: 내장 서버 측 렌더링 (SEO 향상)
    - Next.js에서 추가한 가장 중요한 기능은 SSR(서버 사이드 렌더링)을 내장하고 있다.
    - SSR (서버 사이드 렌더링)이란 ?
      - 페이지 콘텐츠를 클라이언트가 아니라 전적으로 서버에서 준비하는 것을 말한다.
    - CSR (클라이언트 사이드 렌더링)
      - React만 이용해서 만든 일반적인 React 앱에서 읽어 들인 React 페이지의 소스 코드를 확인해 보면 실제로 페이지가 처음에 꽤 많이 비어있는 걸 볼 수 잇다.
        - 기본 HTML 뼈대만 있고 진입점이 보이고, ID가 root인 div가 보인다.
        - ID가 root인 div에서 React 앱을 읽어 들여 렌더링한다.
        - 렌더링은 React에서 이루어지는데, React는 클라이언트 사이드 JS 라이브러리라서 모든 렌더링은 클라이언트 쪽에서 일어난다.
          - 사용자 브라우저에 보이는 것은 서버에서 나온 것이 아니다.
          - 결과적으로 사용자가 페이지를 방문할 때 서버에서 클라이언트로 전송되는 실제 HTML 코드는 상당히 비어 있다.
        - 이 내용이 반드시 큰 문제라는 것은 아니며, 단지 무엇을 만드는지에 따라 다르지만 문제가 될 수도 있다는 것을 말한다.
          - 예를 들어 페이지가 서버에서 데이터를 받아와서 모임 목록 같은 것을 화면에 보여줘야 한다면 사용자는 처음에 로딩 상태를 보게 된다.
            - 데이터를 받아오는 요청을 진행하는 동안, 아주 잠깐 페이지가 깜빡인다.
            - 데이터 가져오기는 클라이언트 쪽에서 JS 코드가 실행될 때만 시작하기 때문이다. 그리고 발송된 요청의 응답을 기다려야 한다.
            - 단순히 요청한 페이지에 해당 데이터가 아직 포함되지 않았기 때문이다.
        - 반드시 문제인건 아니지만, 사용자에게 이런 상황을 겪게 하고 싶진 않다.
      - SEO (검색 엔진 최적화)가 중요하다면 역시 문제가 될 수 있다.
        - 모든 페이지에서 문제가 되는 것은 아니다.
        - 로그인을 해야만 볼 수 있는 관리 대시보드인 경우에는 검색 엔진 최적화가 중요하지 않다.
          - 검색 엔진은 대시보드를 절대 보지 못하기 떄문이다.
        - 검색 엔진으로 찾아야 하는 콘텐츠가 많이 있는 공개 페이지인 경우에는 SEO가 중요하다.
          - 예로, 모임 목록을 보면 사용자는 목록을 볼 수 있지만, 검색 엔진 크롤러는 사실 서버에서 들어온 비어있는 초기 HTML 페이지만 보고 있다.
            - 이렇게 검색 엔진 크롤러가 콘텐츠를 가져오지 못하면 문제가 될 수 있다.
          - 이럴 때 SSR이 필요하다.
    - Next.js의 기능
      - 서버에서 해당 페이지를 사전 렌더링한 상태에서 서버에 요청이 들어 왔을 때 해당 데이터를 서버에서 가져오면 완성된 페이지가 사용자와 검색 엔진 크롤러에 제공된다.
        - 이렇게 되면 사용자는 깜빡이는 로딩 상태를 보지 않아도 되고, 검색 엔진도 해당 페이지 콘텐츠를 보게 된다.
          - SSR로 문제를 해결할 수 있다.
      - 서버에서 React 페이지, 다시 말해 React 컴포넌트를 사전 렌더링할 수 있다.
      - React.js에서도 SSR을 추가할 수 있는 기능이 내장되어 있긴 하지만 제대로 구현하기가 까다로울 수 있다.
        - 추가 설정을 좀 해야 한다.
        - 반면 Next.js에서는 훨씬 쉬워진다.
      - Next.js에는 SSR이 내장되어 있다.
        - 자동으로 페이지를 사전 렌더링한다.
        - Next.js로 기본 Next.js 앱을 만들면 추가 설정을 하지 않고도 페이지에 방문했을 때 서버에서 기본적으로 바로 사전 렌더링을 한다.
          - SEO에 아주 좋은데, 검색 엔진이 사용자가 보는 대로 보기 때문이다.
          - 초기에 화면이 깜빡이지 않기 때문에, 사용자에게도 더 나은 초기 로딩 환경을 제공한다.
      - Next.js 앱에 있는 페이지의 소스 코드
        - 살펴보면 여기에는 단순히 비어있는 HTML 뼈대가 아니라, 이미 모든 콘텐츠가 해당 HTML 페이지에 있는 것을 볼 수 있다.
          - 이 내용은 서버에서 받은 것
      - Next.js를 이용하면 초기 요청으로 읽어 들인 후에도 여전히 브라우저에서 기본 React 앱과 SPA을 실행할 수 있다.
      - 사용자가 후속 탐색을 할 수도 있다.
        - 사용자가 페이지를 열어서 탐색할 때, 이런 활동들은 모두 브라우저에서 React가 관리하여 사용자에게 빠른 대화형 인터페이스를 제공할 수 있다.
          - 일반적으로 React에서 제공하고자 하는 내용
          - 이런 점 때문에 일반적으로 React를 사용하게 된다.
      - React의 장점을 유지하면서도 초기 로딩에서는 사전 렌더링한 페이지를 받을 수 있다.
        - 이 말은 결국 Next.js에서는 **클라이언트와 서버 사이드 코드를 혼합**한다는 뜻이다.
    - Next.js를 구성하는 주요 기능인 내장 SSR은 그 자체로 강점을 지니며, React 프로젝트를 구축할 때 React.js만 쓰기보다 Next.js를 써야 할 강력한 이유일 것이다.

  <br />

  - 주요 기능 2: 파일 기반 라우팅 (File-based Routing)으로 라우팅 간소화
    - 일반적인 React에는 심지어 라우터가 있지도 않는다.
      - 정확히 말하면, 라우팅이란 사용자에게 여러 페이지가 있는 것처럼 착각하게 하는 것이다.
      - 탐색하고 다른 페이지를 로딩하는 것이 라우터의 역할이다.
      - 보통은 React router 라이브러리를 사용한다.
    - 라우터는 기본적으로 URL을 감시하다가 URL이 바뀌면 백엔드 서버에 요청을 보내는 브라우저의 기본 동작을 막고 대신 React를 사용하여 페이지에 다른 콘텐츠를 렌더링한다.
      - 즉, 다른 컴포넌트를 보여주는 것
      - 이런 과정이 바로 라우팅
      - 서버에 추가로 요청을 보내지 않고, URL을 기반으로 화면에 보이는 것을 바꿀 수 있다.
        - 보통 React로 만든 SPA에 머물기 때문이다.
    - 일반적으로 React에서는 라우팅이 코드에서 설정된다.
      - React router는 좋은 패키지이지만, 추가로 코드를 작성해야 한다.
      - 보통 페이지 역할을 하는 컴포넌트를 별도의 폴더에 저장하고 코드에서 라우트 설정을 복제한다.
      - 코드에서 페이지로 3개의 페이지를 설정했다면 해당 페이지 컴포넌트 폴더에 3개의 페이지 컴포넌트가 있게 된다.
    - Next.js는 코드 내 라우트 정의를 없앤다.
      - 대신 Next.js로 파일과 폴더를 이용해서 페이지와 라우트를 정의한다.
    - Next.js 애플리케이션에는 특수 페이지 폴더가 있다.
      - 이름은 `pages`여야 한다.
      - pages 폴더를 구성하고 페이지가 지원하는 라우트와 경로를 정의하면 된다.
    - Next.js는 추가 코드를 쓸 필요가 없어서 코드를 적게 작성하면서 작업량을 줄일 수 있다.
      - 아주 이해하기 쉬운 개념이다.
      - 웹 개발을 시작하는 방법과 아주 비슷하다.
    - Next.js는 기본적으로 가장 기초적이면서도 이해하기 쉬운 라우팅 개념을 사용한다.
      - Next.js는 중첩 라우팅이나 동적 매개변수를 이용한 동적 라우팅 같이 필요한 모든 기능을 지원한다.

  <br />

  - 주요 기능 3: 풀 스택 앱 빌드
    - 강의에서 강사님이 가장 중요하게 생각하는 점으로, Next.js는 풀 스택 프레임워크라는 것이다.
    - Next.js를 사용하면 개발자가 React 프로젝트에 백엔드 코드를 쉽게 추가할 수 있기 때문이다.
      - 풀 스택 React 프로젝트를 구축하려면 클라이언트 쪽 코드만 있어서도 안되고, 서버 사이드 사전 렌더링을 해야 할 뿐만 아니라 독립형 백엔드 코드도 있어야 한다.
        - 예로, 파일 시스템에서 작업한다거나 DB에 접근할 수 있어야 한다.
      - Next.js에서는 Node.js 코드를 이용해서 React 프로젝트에 백엔드 API를 쉽게 추가할 수 있다.
      - 즉, Next.js를 이용하면 Next / React 애플리케이션에 백엔드 코드를 쉽게 추가할 수 있다는 말
      - 이와 같은 방식으로 코드를 추가해서 DB나 파일에 데이터를 저장하거나, 거기에서 데이터를 받아오거나, 인증을 추가하거나 등 모든 작업을 할 수 있다.
        - Next.js로 쉽게 추가 가능
        - 프로젝트 하나로 작업할 수 있다.
        - 물론, Node.js 코드를 반드시 알아야 한다.
          - Node.js는 백엔드를 구축할 때 알아둬야 함
    - 독립적으로 REST API 프로젝트를 구축하지 않아도 된다.
      - 하나의 프로젝트, 즉 Next.js 프로젝트에 클라이언트 쪽 코드와 React 사용자 인터페이스를 추가하고 백엔드 API 코드와 혼합하면 된다.

  <br />

  - 새로운 Next.js 프로젝트 및 앱 만들기
    - Next.js 프로젝트 생성
      - 간단한 명령 하나로 생성 가능
        - `npx create-next-app`
      - 위 명령을 실행하려면 Node.js가 설치되어 있어야 한다.
        - Node.js를 설치하면 Node.js와 함께 노드 패키지 매니저도 설치되는데 이건 추가 도구로, JS 프로젝트에서 라이브러리를 설치하고 관리하는 사실상 표준 도구라고 할 수 있다.
        - Node.js를 사용해서 Next.js 프로젝트를 만든다.
          - 내부에서 Next.js 프로젝트를 생성하는데, 역시 Node.js를 실행해야 한다.
        - 예로, 내장 SSR에서도 내부에서 Node.js를 사용한다.
        - 위와 같은 이유로 Node.js를 설치해야 한다.
          - [Node.js](https://nodejs.org/en)
        - 간단하게 접속한 후 Node.js의 가장 최신 버전을 설치하면 된다.
          - 강의에서는 강의를 시청할 때, 어떤 버전이든 가장 최신 버전을 설치하라고 함
          - ps. 내가 경험해본 생각으로는 무조건 최신 버전을 사용하는 것은 아니며, 회사나 프로젝트에 맞게 버전을 설치해서 사용해야 한다고 생각한다.
      - Node.js를 설치하고 `npx create-next-app` 이 명령을 바로 실행할 수 있다.
        - 운영 체제에 내장된 일반 명령 프롬프트로 가면 된다.
        - cd를 입력하고 Next.js 프로젝트를 만들고 싶은 폴더로 이동하고, `npx create-next-app` 명령을 실행하면 된다.
          - 내 경우 cmd에서 `cd documents`를 입력하고 이동해서 그 곳에서 명령어를 실행
        - 명령어를 실행하면 추가로 설치할 패키지를 확인하라고 뜨면 설치하면 된다.
        - 그 다음 프로젝트 이름을 설정
        - 프로젝트 이름 설정을 끝으로 프로젝트가 지정한 위치에 생성된다.
          - 프로젝트의 기본 폴더가 설정되고, 프로젝트에서 필요한 주요 의존성 패키지들이 모두 설치된다.
      - 추가 내용
        - Next.js 설치 하는 과정에서 강의의 내용과 내 경우 조금 다른 점을 기록
        - 강의에서는 프로젝트 이름을 설정하면 바로 Next.js 설치가 진행되었지만, 최근에는 이름을 설정하고 TypeScript, ESLint, Tailwind CSS, src 폴더, App Router 등등 추가 설치를 물어보기 때문에 참고하는 것이 좋다고 생각된다.
          - 나는 여기서 모두 no를 선택했고, 관련된 내용은 Next.js 공식 문서에서 확인할 수 있다.
        - Node.js 버전도 18.17 버전이상이 필요하기 때문에 참고

  <br />

  - 생성된 프로젝트 분석하기
    - pages, public, styles 3개의 폴더가 존재
      - pages가 나머지 폴더보다 훨씬 중요
      - styles는 짐작대로 스타일 파일들이 있다.
      - public에는 페이지에서 사용할 공개 리소스가 있다.
        - ex) 이미지 같은 것들
    - 각 폴더별 내용
      - public 폴더
        - 일반적인 React 앱과는 다른데, 예로 추가 도구인 create-react-app으로 기본 React 앱을 만들면 public 폴더에서 index.html 파일을 찾아볼 수 있는데, Next.js 앱에는 그게 없다.
        - 이유는 Next.js는 사전 렌더링 기능을 내장하기 때문이다.
        - Next.js는 SPA를 제공하여 서버에 요청이 오면 싱글 페이지에 동적으로 사전 렌더링을 거쳐 콘텐츠를 포함한 초기 페이지를 보여주게 된다.
          - 강의 초반에 설명했던 SSR과 페이지의 사전 렌더링
      - pages 폴더
        - 가장 중요한 폴더
        - 여기에 파일 기반 라우팅을 설정하고 애플리케이션을 구성할 여러 페이지를 정의하기 때문에 중요하다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- Next.js이 무엇인지, 왜 사용해야 하는지, 어떤 기능들이 있는지에 대해 자세하게 설명을 들었는데 이 설명을 들으면서 예전에 한 번 만들어 보았던 Next.js 프로젝트를 다시 봐보게 되었다. 너무 오랜만에 해당 프로젝트를 다시 봐서 처음에는 좀 헷갈렸는데 보다보니 확실히 React의 내용이 들어가 있는 것을 확인할 수 있었다. 왜 Next.js가 React의 기능을 강화한다고 하는지 조금은 알 거 같다. 그리고 Next.js를 사용하면 라우팅 관련해서 추가 코드를 쓸 필요가 없기 때문에 코드를 적게 작성하면서 작업량을 줄일 수 있기 때문에 그 부분도 정말 좋은 점이라고 생각이 된다. 서버 사이드 렌더링도 큰 장점인데, React에서도 SSR을 추가할 수 있는 기능이 내장되어 있지만 구현하기엔 추가 설정도 해야 하기 때문에 조금 까다로울 수 있으므로, 이런 부분에서 Next.js는 간단하기 때문에 더 좋다고 생각이 된다. 이외에 SEO도 Next.js가 좋고, Next.js는 풀 스택 프레임워크이기 때문에 프로젝트 하나로 작업을 할 수 있어서 이점이 많다고 생각이 된다. React에 Next.js의 여러 기능을 추가해서 React 기능을 강화하는 연습 과정도 재밌을 거 같고, 요즘 많이 사용하는 Next.js에 대해 배울 수 있다는게 좀 기대된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
