# 오늘 한 일

### React 공부

- Redux를 React Hook으로 바꾸기

  - 모듈 소개
    - Redux를 대체하는 것에 관한 내용
      - Redux는 애플리케이션상의 state 관리 시스템이다.
      - React Context API와 Hooks로 React 앱에서 사용하고 있을 수 있다.
      - 이건 완전히 선택 사항인데, Redux를 대체하지 않아도 괜찮다.
    - Redux에 문제가 있는 건 없다.
      - 하지만, 대체하게 되면 더 이상 추가적으로 타사 라이브러리에 의존할 필요가 없게 된다.
    - 강의에서 강사님이 바라는 것은 이번 섹션이 이 섹션 만으로 흥미로울 수 있었으면 좋겠다고 한다.
      - React Context API와 React Hook에 대해 보다 자세히 다룰 것이기 때문이라고 한다.
      - React Context API와 React Hook로 무엇을 할 수 있는지 보면 흥미로울 것이라고 한다.
        - 이 두 가지로 창의적인 것들을 할 수 있다고 함
    - 이번 섹션에서는 React Context API와 Hooks로 창의성을 발휘해보는 연습

  <br />

  - React 18 업데이트로 이번 섹션에 어떤 영향이 있나요?
    - 이 섹션 녹화에는 React 17를 사용했기 때문에 index.js의 코드가 약간 다르다.
      - 이 부분 외에는 전부 내가 배운 것과 동일하니 걱정하지 않아도 된다.
    - `npm install --save react@latest react-dom@latest`
      - 나는 이 부분은 어차피 새로 React 프로젝트를 만들어서 거기서 파일만 변경해서 `npm install`만 해주었다.
    - index.js 업데이트 하기
      - `ReactDOM.render(<App />, document.getElementById('root'));`
        - 이 부분을 변경
      - `const root = ReactDOM.createRoot(document.getElementById('root'));root.render(<App />);`
        - 이렇게 변경

  <br />

  - 프로젝트 시작 및 Redux를 교체해야 하는 이유
    - 이 프로젝트는 가상의 상품 리스트가 있고, 좋아하는 상품 Favorites 섹션도 있다.
      - 페이지 간에 전환할 수 있고, 무언가를 좋아요를 체크할 수도 있다.
      - 반대로 좋아요 체크 해제도 가능
    - 상태를 관리하기 위해 Redux가 쓰였다.
      - Redux를 사용한 이유는 두 개의 다른 페이지에 대해 state를 넣어줘야 하는데 이게 props만으로는 더 어렵기 때문이다.
      - 컴포넌트들의 여러 레이어를 통해서 모든 state들을 전달하고 싶지 않아서 Redux를 사용했다.
      - Redux는 전역적 state가 있을 때, 아주 훌룡한 state 관리 도구이다.
        - 상품들과 좋아한 상품 리스트는 아주 좋은 예시이다.
        - 더 완전한 온라인 샵을 구축하는 경우, Redux가 도움이 된다.
    - 전통적인 Redux식 접근을 사용했는데, 초기화 state와 함께 productReducer가 있다.
      - products를 초기화한다.
      - 모든 상품에는 아이디 id, 상품명 title, 설명 description, 좋아한 상태 isFavorite가 있다.
      - 그리고 productReducer 안에서는 한 가지 동작을 주시한다.
        - 좋아한 상태를 상품에서 해제로 전환한 것을 반전시킨 다음 새로운 상태를 할당한다.
    - actions 파일에서는 한 가지 액션이 있다.
      - 액션의 타입인 type가 있다. 그리고 변경 되어지는 상품 아이디인 productId도 있다.
    - productId가 Products.js 파일에 연결된다.
      - Products.js는 상품 페이지
      - Products.js는 useSelector Hook의 도움 받아서 단순히 index.js에서 생성한 shop 슬라이스, state의 슬라이스를 select 하기 위해서 사용했다.
    - 이 데모 프로젝트는 더 큰 앱의 일부가 될 수 있는 예시이다.
    - Favorites.js 파일
      - 무언가를 select 하는데, store의 useSelector로 좋아한 모든 상품을 select 해서 출력하도로 구성
    - ProductItem.js 파일
      - react-redux에서 제공하는 useDispatch Hook을 사용했다.
      - 좋아요 버튼을 클릭하면 toggleFav 액션을 날리도록 해주었고, 액션은 store 폴더 안에 있는 actions 폴더에 정의된다.
    - 여기서 제일 강조하고 싶은 첫 번째 중요한 점은 이 접근법에 아무런 문제가 없다는 것이다.
      - Redux에서 전환하지 않아도 전혀 문제 없다.
        - 그렇지만 원할 수도 있다.
      - 왜 원할까 ?
        - Redux를 배우지 않아도 되도록, React만 있는 세계에 머무르고 싶을 수 있다.
        - Redux를 배우는 것은 그리 어렵지 않지만, 그래도 React에서 주는 도구만 사용하고 싶을 수도 있다.
        - 단순히 추가적으로 Redux와 react-redux 라이브러리를 프로젝트에 추가하고 싶지 않을 수도 있다.
          - 추가하지 않으면 보다 작은 번들을 유지할 수 있다.
          - 부가적인 라이브러리를 포함하지 않게되면 애플리케이션을 배포할 때, 분명히 더 적은 코드를 나르게 되기 때문이다.
          - 이것은 좋은 주장이 될 수도 있는데, 번들의 사이즈를 약간 줄일 수 있기 때문이다.
          - 하지만 아주 큰 애플리케이션인 경우에는 추가 라이브러리의 포함 여부가 그다지 영향을 미치지 않을 수 있다.
      - 단순히 state를 전역적으로 관리하는 방법을 그냥 알아보고 싶을 수 있다.
        - Redux를 사용하지 않고, props를 통해서 모든 것을 전달하지 않으면서 알고 싶을 수 있다.
    - 두 가지 다른 접근법을 보여줄 예정
      - React 전용 도구만을 사용해서 state를 관리하는 방법
      - 한 가지 방법은 좋고, 다른 한 가지 방법은 그다지 좋지는 않다.
        - 좋지 않은 방법은 적어도 모든 사용 용례에 대해서 그렇다고 한다.
      - 두 가지 모두 다 보여주고, 언제 어느 것을 사용할 지도 설명 해준다고 함
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-animation/commit/d2e1b0024404e003aa23eebd8975cfb5092976da)

  <br />

  - 대안: Context API 사용
    - 첫 번째 접근 방법으로 때로 알맞은 선택이지만, 항상 그런 것은 아닌 접근 방식이다.
      - 이 접근법에서는 Context API를 사용
    - context 폴더 추가
      - context 폴더에서 product-context.js 파일 추가
    - context 폴더의 products-context.js 파일 구성
      - 컴포넌트로 사용할 예정이며, React.createContext()를 추가해서 사용
        - `const ProductsContext = React.createContext()`
      - createContext로 객체 관리
        - 상품 속성에서 상품에 대한 배열을 담는다.
          - `{products: []}`
        - reducers/products.js 에서 products 배열을 복사해서 products-context.js 파일로 옮기고 products 객체 배열을 대체한다.
          ```
          const ProductsContext = React.createContext({
            products: [
              {
                id: "p1",
                title: "Red Scarf",
                description: "A pretty red scarf.",
                isFavorite: false,
              },
              {
                id: "p2",
                title: "Blue T-Shirt",
                description: "A pretty blue t-shirt.",
                isFavorite: false,
              },
              {
                id: "p3",
                title: "Green Trousers",
                description: "A pair of lightly green trousers.",
                isFavorite: false,
              },
              {
                id: "p4",
                title: "Orange Hat",
                description: "Street style! An orange hat.",
                isFavorite: false,
              },
            ],
          });
          ```
          - 이렇게 해서 React의 Context 객체를 생성
      - ProductsContext는 Context 객체가 된다.
        - 이제 파일에서 export해서 내보내준다.
      - 컴포넌트도 하나 export default로 내보내준다.
        - 이 컴포넌트는 props를 취하고, JSX를 반환한다.
        - 즉 지금 일반적인 함수형 컴포넌트를 하나 내보내는 것이다.
        - `ProductsContext.Provider` 컴포넌트를 사용
          - 이 부분이 이해가 안간다면 이 과정의 React Context 부분을 다시 봐봐야 한다.
          - `react-complete-training-effect-reducer-context` 내용을 다시 봐보면 좋다.
          - Context를 제공하는데 Context를 모든 것에 대해 제공 한다.
            - 내보내는 컴포넌트의 열고 닫는 텍스트 사이에 전달되는 모든 것에 Context를 제공
          - `return <ProductsContext.Provider>{props.children}</ProductsContext.Provider>;`
        - 여기서 중요한 것은 Context의 value인데, 컴포넌트 안에서 관리하는 값이어야 한다.
          - 따라서 그 값은 바뀔 수 있어야 하기 때문에 React에 반영되어 있는 useState Hook을 사용
        - state를 관리
          - 관리하는 state는 결국 products에 대한 배열이 된다.
            - 그래서 products 배열 부분은 제거하고 products 배열은 단순히 빈 배열로 초기화를 해준다.
              - 더 나은 자동완성과 IDE 지원이 될 수 있도록 해주는 것
              - `products: []`
            - products 값은 중요하지 않다. 이제 products는 useState에서 관리할 것이기 때문이다.
          - useState의 값은 그냥 배열일 뿐 객체가 아니다.
            - 그냥 products에 대한 배열이다.
            ```
            const [] = useState([
              {
                id: "p1",
                title: "Red Scarf",
                description: "A pretty red scarf.",
                isFavorite: false,
              },
              {
                id: "p2",
                title: "Blue T-Shirt",
                description: "A pretty blue t-shirt.",
                isFavorite: false,
              },
              {
                id: "p3",
                title: "Green Trousers",
                description: "A pair of lightly green trousers.",
                isFavorite: false,
              },
              {
                id: "p4",
                title: "Orange Hat",
                description: "Street style! An orange hat.",
                isFavorite: false,
              },
            ]);
            ```
          - products와 setProducts 함수를 입력
            - `const [productsList, setProductsList] = useState([...])`
        - ProductsContext.Provider에 전달하는 value는 products 키를 가지는 객체가 된다.
          - products 키에 대한 값은 productsList가 된다.
          - `<ProductsContext.Provider value={{products: productsList}}>`
        - 이제 state를 업데이트 할 때마다 결과적으로 해당 컴포넌트는 재구성된다.
          - 그럴 때마다 Provider가 새로운 값을 가지게 되고, 그러면 Provider를 따르는 모든 자식들도 새로운 값을 가지게 된다.
        - Provider를 index.js에서 사용할 수 있다.
    - index.js 구성
      - 원래 여기서 react-redux를 제공해주었는데 더 이상 react-redux를 사용하지 않고, 대신 여기에 context로부터 ProductsProvider를 불러온다.
        - `import ProductProvider from "./context/product-context"`
      - rootReducer, store 모두 삭제한다.
        - 이제 Redux를 사용하지 않기 때문에 삭제한다.
      - 이제 render 부분에서 ProductProvider로 열고 닫고, 아무것도 전달하지 않아도 된다.
      - index.js에서 Context를 제공하고 있고 컴포넌트 트리 안의 아무 곳에서, 즉 아무 자식 컴포넌트 안에서 또는 자식 컴포넌트의 자식 컴포넌트 안에서 Context를 따를 수 있다.
    - containers 폴더의 Products.js 파일에서 구성
      - products에서 관심이 있는 한 곳이다.
      - context 폴더의 products-context로부터 무언가를 import
        - 여기에서 무언가는 Provider 컴포넌트가 아니고, ProductsContext 객체 자기 자신이다.
        - `import { ProductsContext } from '../context/product-context';`
      - ProductsContext를 useContext와 함께 사용할 수 있다.
        - useContext를 import하고, react-redux에서 불러오는 import 문을 삭제
        - useContext를 사용해서 products를 가져올 수 있다.
          - `const productList = useContext(ProductsContext).products;`
          - useContext에 ProductsContext를 전달해서 Context에 접근할 수 있도록 해준다.
            - 그리고 products를 입력해준다.
            - 이 키는 내가 만든 Context에 존재하게 된다.
            - `useContext(ProductsContext).products` 이 부분이 결국 상품들의 리스트가 된다.
            - 리스트에 무언가가 변경될 때마다 재생성된다.
      - productList를 사용해서 products를 렌더링할 수 있다.
        - `{productList.map(...)}`
        - 지금으로써는 좋아요를 표시할 수 없지만, 이 내용은 작동해야 한다.
    - components/Products 폴더의 ProductItem.js 파일에서 구성
      - 테스트하기 위해서 ProductItem.js 파일에서 내용 변경
      - useDispatch를 사용했었는데 이 import문 삭제
      - dispatch를 사용한 부분도 삭제
      - react-redux 속성을 사용하는데 store를 제공하지 않아서 생기는 오류가 뜨지 않도록 해주는 작업
    - 이렇게 해주고 페이지를 새로고침 해보면 모든 상품을 렌더링 하게 된다.
      - 아직 좋아요 표시는 작동하지 않는다.
      - 하지만 Context를 사용해서 데이터를 다른 컴포넌트에 배포할 수 있다.
        - products를 products-context.js 파일에서 관리하고 products에 대한 접근을 containers 폴더 안에 있는 Products.js 파일에서 관리하기 때문이다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-replace-redux/commit/20d4e4afc2b045fafbc995605fe1e1b50cfe1575)

  <br />

  - Context API로 즐겨찾기 전환하기
    - context 폴더의 products-context.js에서 구성
      - 상품에 좋아요 표시를 하기 위해서 products-context.js에서 작업
      - 컴포넌트 안에 ToggleFavorite라는 함수를 추가
        - 여기 논리의 흐름은 productReducer에서 했던 것과 비슷하다.
        - productId를 입력 받는다.
          - 좋아요 상태를 눌렀다, 해제했다 토글링을 할 상품의 ID를 받는다.
        - setProductsList()를 호출
          - 여기서 함수 형태를 사용
            - 함수 형태를 사용하는 것은 가장 최근의 state로 작업하도록 보장하기 위함이다.
          - currentProdList를 가져와서 현재 것에 기반 해서 새로운 것을 반환하도록 만들어 줄 것이다.
          - 새로운 리스트를 반환하는데, 새로운 리스트는 이전의 리스트에 기반한 것이다.
            - 이 논리 흐름은 productReducer에서 가져올 수 있다.
            - productReducer의 로직을 복사해서 업데이트 되는 함수 안에 붙여넣어서 사용
              ```
              const prodIndex = state.products.findIndex(
                p => p.id === action.productId
              );
              const newFavStatus = !state.products[prodIndex].isFavorite;
              const updatedProducts = [...state.products];
              updatedProducts[prodIndex] = {
                ...state.products[prodIndex],
                isFavorite: newFavStatus
              };
              ```
              - 이 코드를 가져와서 사용
          - 가져온 코드 변경
            - state.products는 currentProdList가 된다.
            - action.productId는 존재하지 않지만, toggleFavorite의 매개변수인 productId가 된다.
            - state.products라고 된 모든 곳은 currentProdList로 바꿔준다.
            - productIndex를 가져오기 위해서는 newFavStatus를 가져오고 이전 리스트에 기반한, 업데이트된 updatedProducts를 생성하고 업데이트할 아이템 prodIndex를 바꿔준다.
              - 이전 아이템의 모든 속성을 복사하고, 좋아요 상태 newFavStatus를 바꿔준다.
            ```
            const prodIndex = currentProdList.findIndex((p) => p.id === productId);
            const newFavStatus = !currentProdList[prodIndex].isFavorite;
            const updatedProducts = [...currentProdList];
            updatedProducts[prodIndex] = {
              ...currentProdList[prodIndex],
              isFavorite: newFavStatus,
            };
            ```
          - 마지막으로 updatedProducts를 반환한다.
            - `return updatedProducts;`
          - 이제 toggleFavorite이라는 메소드가 존재하는데, 이것을 호출해서 한 상품에 대한 좋아요 상태를 토글할 수 있게 된다.
      - 생성하는 Context에는 객체 안의 products에 대한 리스트 뿐만 아니라, toggleFav이라는 함수도 입력 해준다.
        - toggleFav는 빈 함수로 구성된다.
          - 그냥 여기 초기 값을 추가해줘서 더 나은 IDE 지원과 자동완성이 될 수 있도록 해주는 것이다.
        ```
        export const ProductsContext = React.createContext({
          products: [],
          toggleFav: () => {},
        });
        ```
      - toggleFav를 객체에 추가
        - ProductsContext.Provider의 value 값으로 전달하는 객체를 말함
          - 여기에 toggleFav를 추가해주고, toggleFavorite가 같다고 설정
          - 위에서 생성한 함수를 말함
        - `<ProductsContext.Provider value={{ products: productsList, toggleFav: toggleFavorite }}>`
        - 이제 toggleFav 함수, 함수의 포인터도 Context 값에 저장된다.
          - 그렇기 때문에 이제 Context에 접근하는 모든 컴포넌트에서 toggleFav 함수를 호출할 수 있고, 함수는 해당 파일 안의 무언가를 변경하고, state 또한 변하게 되고, 그렇게 새로운 state, 새로운 value를 내보내게 된다.
      - 추가 내용
        - 최선의 ID 완성을 위해서 더미 함수에 실제로 id를 인자로 추가해준다.
        - 이렇게 해줘야 IDE가 여기에 id가 전달되었다는 것을 함수를 호출 했을 때 알 수 있도록 해주는 것이다.
        - `toggleFav: (id) => {}`
    - components 폴더의 ProductItem.js에서 구성
      - 이제 여기서도 ProductsContext를 import해서 불러온다.
        - `import { ProductsContext } from "../../context/product-context";`
      - ProductsContext를 불러왔기 때문에 useContext Hook 또한 불러온다.
        - `import React, { useContext } from "react";`
      - toggleFav 함수에 접근해준다.
        - `const toggleFav = useContext(ProductsContext).toggleFav`
      - toggleFavHandler 안에서는 toggleFav()를 호출하고 ID를 전달하면 된다.
        - 여기서 전달하고 싶은 id는 props.id로, 여기서 렌더링 하는 것은 아이템의 id이다.
        - `toggleFav(props.id)`
      - 이제 실제로 무언가에 좋아요 표시를 할 수 있다.
    - 저장하고 돌아가서 확인해보면 좋아요 표시가 다시 작동하는 것을 확인할 수 있다.
      - 이제 좋아한 페이지도 다시 작동하도록 해줘야 한다.
    - containers 폴더의 Favorites.js 파일에서 구성
      - useSelector를 없애주고, 대신 ProductsContext를 불러온다.
      - 당연히 useContext도 import
        - 좋아한 상품들은 useContext Hook의 도움을 다시 받아서 select할 수 있다.
      - useContext를 사용해서 select 해주고, `.filter`를 호출해서 모든 상품을 필터링 해준다.
        - 좋아했는지를 `p.isFavorite`로 확인함으로써 필터링
        - `const favoriteProducts = useContext(ProductsContext).products.filter((p) => p.isFavorite);`
          - p.isFavorite가 참을 반환할 때에만 새롭게 반환되는 배열에 포함된다.
    - 저장하고 확인해보면 Favorites 페이지가 작동하는 것을 확인할 수 있다.
      - 처음에는 좋아한 상품이 없다.
      - 추가하면 상품이 추가되는 것을 확인할 수 있다.
    - 이제 state를 Context API를 통해서 관리한다.
      - Redux를 사용하지도 않았고, 그다지 어렵지도 않다.
      - 이제 store가 context 폴더 안에 products-context.js 파일 안에 있는 것이나 다름이 없다.
      - React의 기능만을 사용해서 데이터를 전달하고 이것들을 어디에서나 변경할 수 있고, 어디에서나 읽을 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-replace-redux/commit/11a15ef542b4aab8db0118f60e07f726cafed4dd)

  <br />

  - Context API 요약(Redux 대신 사용하지 않는 이유)
    - Context API 접근법의 가장 큰 단점은 React 측의 팀원이 작성한 댓글에서 볼 수 있다.
      - 진술된 바로는 Context는 저빈도 업데이트엔 적합하지만, 고빈도 업데이트에는 그렇지 못하다고 한다.
        - 이 말은 내가 거의 변경되지 않는 항목을 가지고 있다면, ex) 사용자의 인증 상태나 강의의 React Hook 모듈에서 사용했던 예시와 같은 경우엔 Context API로 다루기에 괜찮다.
        - 항상 변경되는 것이 아니기 때문이다. 그리 자주 변하지 않는다.
        - 같은 경우로 페이지의 테마 지정이나, 항상 변경되지 않는 항목도 마찬가지이다.
    - 좋아요 상태 같은 경우엔 이것도 꽤 고빈도 업데이트라고 주장할 수 있다.
      - 물론 사용자가 이 버튼들을 매초마다 누르진 않겠지만 여전히 좋아요 상태를 바꾸는 것은 더 자주 발생할 확률이 높다.
      - 로그인하거나 페이지의 테마를 변경하는 것보다는 빈번하 것이다.
      - 따라서 이것은 장바구니 관리처럼 고빈도 쪽에 가깝다고 주장
    - 기본적으로 다소 자주 변경되는 모든 것은 Context API가 작동은 하겠지만, 이 경우 성능의 측면에서 단순히 최적화되어 있지 않다는 것이다.
      - React의 Context API가 작동하는 방식이 context에서 무언가 변경되었을 때, 이 context를 사용하는 어떤 컴포넌트가 관련이 있는 건지, 어떤 컴포넌트가 관련이 없는 건지 알아내는 똑부러진 방법을 가지고 있지 못하다.
        - 이 말은 즉, context 안의 어떤 항목을 변경하게 되면 직접적으로 영향을 받았는지 여부와는 상관이 없이 useContext를 사용하는 모든 컴포넌트가 다시 빌드되고, 다시 렌더링 된다는 것이다.
      - React의 Context API는 일반적으로 최적화되어 있지 않다.
        - 앱의 전역적 state 관리 도구로 쓰이도록 만들어지지 않았다.
        - 일부 state를 위해 만들어졌다.
        - 인증 상태나 테마와 같은 일부의 경우이지, 모든 state를 위한 것이 아니다.
        - 누락된 최적화와 Context API의 내부의 누락된 intent 때문이다.
    - 인증과 같이 일부의 경우에 좋을 수 있고, 모든 사용 사례, 모든 시나리오에 좋은 것은 아니다.
      - 상품과 좋아요 상태 같은 경우는 더 큰 프로젝트에서 Context API로 관리하고 싶은 대상이 아닐 것이다.
      - 하지만 여전히 이들에 대해서도 Redux를 사용하지 않는 대안이 있다.

# 오늘 느낀 점

- Redux를 대체하는 Context API와 Hook을 사용해서 변경했는데, 이게 엄청 좋다고 말하기엔 조금 어려울 것 같다. 저빈도 업데이트에는 적합하지만, 고빈도 업데이트에는 좋지 않기 때문에 Redux 대신 무조건 Context API를 사용한다는 그런 가정은 힘들 것 같다. 무엇보다 프로젝트가 항상 가볍고 작을 수 없고 큰 경우가 많을 것으로 생각되는데 그럴 때는 분명히 고빈도 업데이트가 들어갈 수 있고, 그렇게 되면 Context API가 제대로 활용되기 힘들 거라고 생각이 된다. 그리고 Context API는 최적화가 되어 있지 않다는 것도 문제인데, 인증이나 테마와 같은 일부에서는 쓰일 수 있지만 모든 state를 관리하기엔 적합하지 않다는 게 맞다고 생각이 된다. 물론 내일 배울 또 다른 대체할 기능을 배워봐야 알겠지만, 현재까지 Context API로는 일부 경우에서만 사용할 수 있고, 모든 사용 사례나 모든 시나리오에서 사용하기엔 부적합하다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
