# 오늘 한 일

### React 공부

- React Query/Tanstack 쿼리: 간단하게 HTTP 요청 처리

  - React 쿼리의 실제 이점
    - 편집 기능 구성
    - EditEvent.jsx에서 업데이트 프로세스를 관리
      - EditEvent 컴포넌트에서 첫 단계로 양식을 채워야 하는 데이터를 기본 값으로 로드해야 한다.
      - 커스텀 EventForm 컴포넌트에는 inputData 프로퍼티가 있으며, 모든 필드의 기본 데이터가 있는 객체를 컴포넌트에 전달하는데 사용할 수 있다.
        - 데이터를 가져와서 EventForm 컴포넌트에 inputData로 전달해야 한다.
      - 데이터를 다시 가져오기 위해선, useQuery를 사용해야 함
    - EditEvent.js에서 useQuery 추가 및 구성
      - 구성 객체에서 queryKey, queryFn
      - queryFn
        - http.js 파일에 있는 함수를 사용
        - fetchEvent 함수 사용
          - 이 함수로 이벤트 세부 정보를 가져오고 정보를 사용하여 양식을 미리 채울 생각
        - fetchEvent에서 id, signal이 필요하기 때문에 익명 함수로 래핑
          - signal 프로퍼티가 포함된 객체를 자동으로 가져오는 익명 함수를 정의
          - signal과 이벤트의 id가 포함된 객체를 전달한다.
            - id는 useParams를 사용하고 params 객체를 가져와서 액세스하고 전달
      - queryKey
        - events와 id를 입력
        - 쿼리를 편집하려는 이벤트의 id에 따라 달라지기 때문에 id가 필요
      - 가져오는 프로퍼티
        - data 그리고 isPending 프로퍼티, isError 프로퍼티, error 프로퍼티가 포함된 객체를 다시 가져온다.
        - 여기서 프로퍼티가 더 많을 필요는 없다.
      - data 및 프로퍼티 사용
        - data
          - 양식 내용을 채우는데 사용
          - EventForm 컴포넌트에 전달하는 inputData에 내용을 data로 설정
            - `<EventForm inputData={data} ... > ... </EventForm>`
          - 데이터를 백엔드에서 가져올 때, 데이터를 정확하게 예상하도록 EventForm 컴포넌트를 빌드했기 때문이다.
        - isPending
          - 응답을 계속 기다리는 동안 로딩 인디케이터를 표시
          - 미리 추가한 content 변수에 isPending이 true인지 확인하고 true인 경우, 응답을 기다리고 있다면 LoadingIndicator 컴포넌트를 보여준다.
        - isError
          - 오류가 발생하는 경우 오류 블록을 표시
          - 오류가 발생했다면 content는 프래그먼트와 함께 ErrorBlock을 포함하고 div를 추가해 그 안에 Link를 제공한다.
          - Link를 통해 페이지를 종료하고 모달을 닫을 수 있도록 구성
            - 이 부분은 이벤트를 가져올 때 오류가 발생한다면 사용된다.
            - Link에 스타일링 목적으로 추가한 className인 button을 제공
          - 오류 정보도 표시하는데, 기존과 같이 title, message로 구성
            - title은 하드 코딩된 내용으로 구성
            - message는 error 프로퍼티를 사용해 메시지나 하드 코딩된 메시지를 출력
        - data 추가 내용
          - data가 있는 경우 content를 EventForm과 동일하게 설정한다.
          ```
          if (data) {
            content = (
              <EventForm inputData={data} onSubmit={handleSubmit}>
                <Link to="../" className="button-text">
                  Cancel
                </Link>
                <button type="submit" className="button">
                  Update
                </button>
              </EventForm>
            );
          }
          ```
          - 이렇게 구성하면 양식을 표시할 수 있다.
        - 최종적으로 content가 모달에서 출력
          - `return <Modal onClose={handleClose}>{content}</Modal>;`
    - 내용을 저장하고 확인해보면, 편집 버튼 클릭 시 처음에는 로딩 스피너가 표시되고 데이터로 초기화된 양식이 표시된다.
      - 예로, 잘못된 ID로 페이지를 로드하려고 하면, 즉 URL에 존재하지 않는 ID로 직접 변경하면 로딩 스피너가 한참 표시되는 것을 확인할 수 있다. 그리고 오류가 표시된다.
      - 오류가 발생한 경우 React 쿼리가 실제로 다시 가져오기를 시도하기 때문이다.
      - 이벤트 세부 정보 페이지가 있지만, 모달도 떠있다. 모달을 닫으면 페이지로 돌아온다.
    - 세부 정보 페이지를 로드하면 시간이 조금 걸리지만, 데이터를 얻고 나면 편집 페이지는 클릭과 거의 동시에 열린다.
      - 이유는 데이터가 캐시되기 때문이다.
      - 동일한 쿼리를 동일한 키인 event, id와 함께 EditEvent 컴포넌트와 EventDetails 컴포넌트에서 사용하고 있다.
        - 따라서 캐시된 데이터는 두 컴포넌트 간에 재사용된다.
        - 이 내용이 세부 정보 페이지에서 편집 페이지가 즉시 열리는 이유이다.
      - 하지만 편집 페이지가 열린 상태에서 다시 로드하면 처음에 로딩 스피너가 표시된다.
        - 다시 로드하는 경우에는 데이터가 아직 없기 때문이다.
      - 이 예시는 React 쿼리를 사용하면 사용자 환경에 개선되는 것을 보여주는 하나의 아주 좋은 예이다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/5dacfdb2785091f3abe356228c0f36ffe97951bd)

  <br />

  - 변형을 사용하여 데이터 업데이트
    - EditEvent 컴포넌트에 변형이 필요하다.
      - 이벤트 데이터를 변경하는 백엔드에 요청을 보내려고 하기 때문이다.
    - http.js에 updateEvent 함수를 추가
      - EditEvent 컴포넌트에서 변형에 쓰일 함수
      - 업데이트 http 요청을 보내려고 할 때 트리거되어야 하는 함수
      - 이 함수에서 PUT 요청을 백엔드에 보낸다.
      - 이 함수에는 두 가지 데이터가 필요한데, 업데이트 해야 하는 이벤트의 id와 새 event 데이터가 필요하다.
    - EditEvent.js에서 useMutation 추가 및 구성
      - mutationFn
        - updateEvent 함수가 mutationFn 함수로 설정된다.
        - `mutationFn: updateEvent`
      - useMutation에 의해 반환된 객체에서 mutate 함수를 추출 및 사용
        - mutate 함수를 추출하면, mutate 함수를 호출하여 mutationFn을 트리거 할 수 있다.
      - mutate
        - mutate 함수를 handleSubmit 함수 내에서 호출
        - handleSubmit 함수는 EventForm에 연결되어 있다.
      - handleSubmit
        - mutate를 호출하고, updateEvent에 전달하려는 데이터와 함께 객체를 mutate 함수에 전달
          - 이 경우 id 프로퍼티와 event 프로퍼티가 있는 객체가 된다.
        - mutate 객체에 id 프로퍼티를 추가, event 프로퍼티는 formData가 되어야 한다.
          - `mutate({ id: id, event: formData })`
          - 이렇게만 하면 mutation이 트리거된다.
        - navigate
          - navigate를 사용하여 mutate 함수 다음에 navigate 함수를 호출
            - 한 단계 올라가서 원래 있던 페이지로 이동
            - 편집하려고 했던 이벤트의 세부 정보 페이지가 된다.
          - 의도적으로 handleSubmit에서 작업하는 것이다.
          - useMutation에서 onSuccess 메소드를 사용하지 않는데, 이 부분에 대한 이유는 다음 강의에서 설명할 예정
      - 이 섹션의 이전 내용과 달리 isPending, isError 등을 가져오지 않을 것이다.
        - 이유는 다음 강의에서 mutation을 다양하게 처리하는 방법과 mutation이 거칠 수 있는 여러 상태를 보여줄 예정이기 때문이다.
    - 내용을 저장하고 테스트
      - 내용을 업데이트하고 클릭하면 모달이 닫힌다. 바로 내용이 즉각적으로 변경되지 않는다.
        - 다시 로드하면 변경된 내용을 확인할 수 있다. 업데이트가 적용된 것
      - 이 과정에서는 다른 내용에서 했던 것처럼 `invalidateQueries`를 호출하지 않았기 때문에 업데이트된 데이터를 바로 가져오지 않는다.
        - 당연히 좋지 못한 환경이다.
        - 편집하면 업데이트된 상태가 페이지에 반영되길 바라지만 현재는 그렇지 않다.
        - 이 작업은 다음 강의에서 알아볼 예정
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/4c967191763a26b4f4419c995706abb22b5cb59b)

  <br />

  - 낙관적 업데이트
    - 업데이트 접근방식은 문제가 있다.
      - 작동은 하지만 다시 로드하지 않으면 업데이트된 상태가 원래 있던 페이지에 반영되지 않는다.
    - 작업이 작동하고 이를 수정하는 한 가지 방법은 `queryClient.invalidateQueries`를 호출하는 것이었다.
      - 해당 데이터가 필요한 모든 쿼리를 무효화하는 것
      - 여기서도 물론 `queryClient.invalidateQueries`로 작동한다.
      - 하지만 `queryClient.invalidateQueries`를 사용하면 변형이 완료될 때까지 이동하는 상태에서 기다려야 한다. 그리고 변형이 완료될 때까지 기다리는 동안 편집 페이지에 로딩 스피너를 표시해야 한다.
        - 여기서는 이렇게 작업하지 않는다.
        - 대신 낙관적 업데이트라는 작업을 해볼 것이다.
    - 업데이트 버튼을 눌러, 확인 및 업데이트를 하면 UI가 즉시 업데이트되면서 백엔드의 응답을 기다리지 않았으면 한다.
      - 백엔드가 실패하게 되면, 업데이트가 어떤 이유로든 실패하는 경우에는 실행된 낙관적 업데이트를 롤백
      - 낙관적 업데이트는 React 쿼리로 비교적 구현하기 쉬운 패턴 또는 접근방식이다.
    - EditEvent.js에서 낙관적 업데이트 추가
      - useMutation 구성 객체에 새 프로퍼티를 추가하는 것으로 시작
      - onMutate 프로퍼티
        - 값으로 함수가 필요하다.
        - onMutate에서 함수는 mutate를 호출하는 즉시 실행된다.
          - 프로세스가 완료되기 전에, 응답을 받기 전에 실행된다.
        - React 쿼리에 의해 캐시된 데이터를 업데이트하려고 한다.
          - 내부적으로 저장된 세부 정보 데이터를 업데이트하는 것
          - 이 작업은 http.js에서 queryClient를 import하는 것으로 시작한다.
          - queryClient를 통해 기본적으로 React 쿼리와 상호작용하며 쿼리를 무효화하라고 지시하거나 캐시된 데이터를 변경하라고 지시할 수 있다.
        - onMutate 함수에서 현재 저장된 데이터를 가져와야, 이를 수정 및 편집할 수 있다.
          - queryClient를 사용하고, setQueryData를 호출해서 이미 저장된 데이터에 대해 응답을 기다리지 않고, 수정할 수 있다.
          - 일반적으로 캐시되는 새 응답을 받을 때마다 React 쿼리를 수정한다.
            - 하지만 setQueryData를 호출하여 직접 저장된 데이터를 수정할 수도 있다.
        ```
        onMutate: () => {
          queryClient.setQueryData()
        }
        ```
      - setQueryData
        - 두 인수가 필요
        - 첫 번째 인수는 편집하려는 쿼리의 키
          - 편집한 것이 특정 이벤트이기 때문에 React 쿼리에 의해 여기서는 해당 이벤트에서 저장된 데이터인 events와 id가 된다.
          - 여기서는 events와 id 데이터에 대한 응답을 기다리지 않고 수정하려고 함
          - `onMutate: () => { queryClient.setQueryData(["events", {id: id}], ) }`
        - 두 번째 인수는 쿼리 키 아래에서 저장하려는 새 데이터
          - 이 컴포넌트에서는 formData, 즉 백엔드에도 보낸 데이터가 된다.(업데이트된 이벤트 데이터)
          - onMutate에서 이를 가져오는 방법은 꽤 간단한데, React 쿼리에서 이 데이터를 전달하기 때문에 간단하다.
            - `{ id: id, event: formData }` 이 데이터는 mutate의 값으로 onMutate에 전달된다.
          - 따라서 백엔드에 입력으로 전송한 `data`를 자동으로 가져온다.
            - `onMutate: (data) => { ... }`
          - 전송한 데이터에는 id 프로퍼티와 업데이트된 이벤트가 있다.
            - 관심 있는 부분은 업데이트된 이벤트인데, 백엔드에 보낸 newEvent는 data.event로 `event: formData` 프로퍼티에 액세스 한다.
              - `mutate({ id: id, event: formData });` 여기서 `event: formData` 이 부분을 말한다.
            - `const newEvent = data.event`
          - `newEvent`가 쿼리 키에 설정하려는 새 데이터가 된다.
        - setQueryData를 사용한 최종 코드 모습
          ```
          onMutate: (data) => {
            const newEvent = data.event
            queryClient.setQueryData(["events", {id: id}], newEvent)
          }
          ```
        - 이렇게 작성하면 응답을 기다리지 않고 데이터를 내부적으로 수정하게 된다.
      - onMutate 추가 작업
        - 낙관적 업데이트를 실행할 때 일반적으로 해야 하는 다른 작업은 queryClient를 사용해서 특정 키의 모든 활성 쿼리를 취소하는 것도 필요하다.
          - `queryClient.cancelQueries()`
          - cancelQueries에 객체를 전달하고 쿼리를 취소하려는 queryKey를 설정해야 한다.
            - 여기서는 setQueryData에서 사용한 키와 동일한 쿼리 키를 사용한다.
            - `queryClient.cancelQueries({ queryKey: ["events", { id: id }] });`
          - 위 코드를 사용하면 해당 키에 대해 나가는 쿼리가 있는 경우 해당 쿼리가 취소되도록 할 수 있다.
            - 해당 쿼리의 응답 데이터와 낙관적으로 업데이트된 쿼리 데이터가 충돌하지 않게 된다.
        - 업데이트 요청이 완료되기 전에, 진행 중인 요청이 완료되면 이전 데이터를 다시 가져오게 되는데 이는 원하는 동작이 아니다.
          - cancelQueries는 프로미스를 반환하며, 이는 기다려야 한다.
          - await를 추가하고, 함수 앞에 async도 추가해야 한다.
        - cancelQueries를 사용해서 데이터에 대해 진행 중인 쿼리를 취소하며, 자체 데이터를 설정한다.
          - cancelQueries는 변형을 취소하지 않으며, useQuery로 트리거된 쿼리만 취소한다.
        ```
        onMutate: async (data) => {
          const newEvent = data.event;
          await queryClient.cancelQueries({ queryKey: ["events", { id: id }] });
          queryClient.setQueryData(["events", { id: id }], newEvent);
        },
        ```
    - 내용 저장하고 테스트
      - 편집을 클릭하고, 내용을 수정한 후 업데이트를 클릭하면 즉시 변경된 것을 확인할 수 있다.
        - 내부적으로 해당 쿼리 데이터를 편집했기 때문이다.
        - React 쿼리에 의해 UI에 자동으로 반영된 것이다.
    - 낙관적 업데이트를 실행할 때 위 작업만 해야 하는 것은 아니다. (추가 작업이 필요)
      - 백엔드의 업데이트 프로세스가 실패할 수 있기 때문이다.
      - 실패한 경우 오래된 데이터가 있게 된다.
      - 예를 들어 전체 제목을 삭제하면 업데이트되어 표시되지만, 다시 로드하면 제목이 다시 표시된다.
        - 이 것은 백엔드 코드가 이를 차단하기 때문이다.
        - 백엔드 코드는 모든 필드에 입력이 필요하기 때문이다.
      - 백엔드에서 실패하는 경우 낙관적 업데이트를 롤백해야 한다.
        - 현재 롤백 작업이 발생하지 않아서 추가해야 한다.
    - EditEvent.js에서 낙관적 업데이트에 대한 롤백 추가
      - 롤백할 수 있도록 하려면 이전 데이터를 가져와서 어딘가에 저장해야 한다. 그래야 이전 데이터로 롤백할 수 있다.
        - 이 작업은 데이터를 업데이트하기 전에 해야 한다.
        - cancelQueries와 setQueryData 사이에 이 작업을 추가해야 함
        - queryClient에 이를 위한 솔루션이 있다.
          - getQueryData 메소드
      - getQueryData
        - `queryClient.getQueryData()`
        - 현재 저장된 쿼리 데이터를 가져오고 실행한 다음에 새 데이터로 설정하는 방식
        - getQueryData는 데이터를 가져오려는 쿼리의 키가 필요하다.
          - 따라서 여기에서 previousEvent를 가져온다. 이전 이벤트 데이터
          - previousEvent는 getQueryData로 가져오는 것이다.
          - `const previousEvent = queryClient.getQueryData(["events", { id: id }])`
      - 업데이트 변형이 실패하는 경우 해당 이벤트로 롤백해야 한다.
        - 그러기 위해서는 useMutation 구성 객체에 또 다른 프로퍼티인 onError 프로퍼티를 추가할 수 있다.
      - onError 프로퍼티
        - 이 프로퍼티에도 업데이트 변형이 실패하는 경우 실행할 함수가 필요하다.
          - `onError: () => {}`
        - onError는 React 쿼리에서 자동으로 전달되는 몇 가지 입력을 간단하게 수신한다.
          - 실패하게 되는 error 객체를 수신, mutation에 전송된 data를 수신하고 context 객체를 수신한다.
            - `onError: (error, data, cotext) => {}`
        - context 객체가 중요한데, context 객체에 previousEvent가 포함될 수 있기 때문이다.
          - previousEvent가 context의 객체에 일부가 되도록 하려면 onMutate 함수에서 객체를 반환해야 한다.
            - 반환되는 객체가 context가 되기 때문이다.
            - 따라서 반환되는 객체에 previousEvent 키를 추가하고, 키 아래에 previousEvent를 저장하는데, 줄여서 표시할 수 있다.
            - `return { previousEvent };`
          - context가 `{ previousEvent }` 객체가 되어 previousEvent 키를 포함한다는 것이 가장 중요하다.
            - previousEvent 키를 사용하여 onError 함수 내에서 previousEvent에 액세스할 수 있다.
              - 오류가 발생하는 경우에 액세스 가능
        - onError에서 `queryClient.setQueryData`를 다시 호출 가능
          - 이 쿼리에 대해 저장된 데이터를 수동으로 쿼리 키를 사용해서 업데이트하기 위해서다.
          - 하지만 지금은 `context.previousEvent`를 사용해서 이전에 저장된 이벤트로 다시 설정한다.
          - `queryClient.setQueryData(["events", { id: id }], context.previousEvent);`
        ```
        onError: (error, data, context) => {
          queryClient.setQueryData(["events", { id: id }], context.previousEvent);
        }
        ```
      - 이렇게 하면 변형이 실패하는 경우 낙관적 업데이트를 롤백하게 된다.
    - 추가 내용을 저장하고 테스트
      - 다시 로드하고, 편집에서 제목을 삭제하고 업데이트하면 업데이트가 적용되지 않는다.
        - 아주 짧게 제목이 없는 상태가 되지만, 너무 빠르게 지나가서 거의 확인할 수 없다. 하지만 확실하게 제목이 없는 상태가 되었다가, 다시 제목이 삽입되었다.
        - 스로틀링을 사용하면 제목이 사라졌다가, 롤백되는 것을 확인할 수 있다.
    - EditEvent.js에서 낙관적 업데이트를 실행할 때 해야 하는 마지막 작업
      - onSettled 프로퍼티
        - useMutation 구성 객체에 추가해야 하는 또 다른 프로퍼티
        - onSettled 프로퍼티 또한 값으로 함수가 필요하다.
          - `onSettled: () => {}`
        - onSettled는 성공 여부와 상관없이 mutation이 완료될 때마다 호출된다.
        - 이 경우 백엔드에 있는 것과 동일한 데이터가 프론트엔드에 있는지 확인하기 위해 다시 queryClient를 사용하여 쿼리를 무효화한다.
          - 물론 모든 쿼리는 아니며, 이 경우에는 모든 이벤트 쿼리이거나 특정 매개변수, 특정 id가 있는 모든 이벤트 쿼리일 수 있다.
            - 특정 id의 모든 이벤트 쿼리
          - `queryClient.invalidateQueries(["events", { id: id }]);`
        ```
        onSettled: () => {
          queryClient.invalidateQueries(["events", { id: id }]);
        },
        ```
      - onSettled 프로퍼티와 그 함수 내용을 사용하면 낙관적 업데이트를 실행하고 오류가 발생하면 롤백하더라도 mutation이 완료될 때마다 여전히 백엔드에서 최신 데이터를 가져왔는지 확인할 수 있다.
        - 백엔드에서 다른 작업을 실행하여 데이터가 백엔드와 프론트엔드 간에 동기화되지 않는 경우 React 쿼리에 데이터를 내부적으로 다시 가져오도록 강제하여 다시 동기화된다.
    - 제대로 작동하는 낙관적 업데이트 전략이 완성되었고, 사용자에게 우수한 사용자 환경을 제공할수 있다.
      - 로딩 스피너가 표시되지도 않고, 대신 변경 사항이 페이지에 즉시 반영된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/3af5beffd9a60db4cbc2c12e175f497856dbda1d)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 이제까지 배운 React 쿼리는 그래도 좀 할만하다고 생각을 했는데 낙관적 업데이트 관련 내용은 좀 복잡하다고 생각이 되었다. 기존의 방식이 아닌, useMutation에서 사용할 수 있는 다른 프로퍼티들을 사용해서 변경 내용을 즉시 업데이트하고, 또 업데이트한 내용이 오류가 발생했을 때 다시 롤백하도록 할 수 있도록 해주는 기능, 백엔드와 프론트엔드에 동일한 데이터가 있는 지 확인하고 동기화되지 않은 경우 동기화 하는 내용까지 하나도 빠짐없이 중요한 내용들이었다고 생각이 되는데, 이 내용에 대해 한 번 따로 정리할 필요성을 느낀다. 앞으로 React 쿼리에 대한 내용이 좀 남았는데 빠르게 마무리해보고, 필요하면 내용 정리를 하고 난 후에 Next.js에 대해 배워봐야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
