# 오늘 한 일

### React 공부

- React Query/Tanstack 쿼리: 간단하게 HTTP 요청 처리

  - 쿼리 동작 이해 및 구성 - 캐시 및 만료된 데이터
    - Tanstack 쿼리의 다른 중요한 기능
      - 캐시 처리 기능
    - React 쿼리는 응답 데이터를 캐시 처리한다.
      - 웹 사이트에서 클릭해서 다른 페이지로 이동했다가 다시 돌아가면 이벤트가 즉각적으로 표시된다.
        - 당연한 것 같지만 그렇지 않다.
      - useEffect와 커스텀 fetch 로직을 이용할 때는 이렇지 않았다.
        - 그 때는 다른 페이지로 갔다가 다시 돌아오면 새 요청을 전송해서 모든 데이터를 다시 가져와야 했다.
      - React 쿼리는 데이터가 즉각적으로 제공된다.
        - 콘솔의 Network 탭에서 확인해보면 사실 다른 요청이 전송되고 있다. 하지만 데이터는 즉시 제공된다.
      - 요청이 빠르게 실행되는 이유는 로컬에서 작업 중이기 때문이다.
        - 요청 속도가 느린 경우에도 데이터는 즉시 표시될 것이다.
        - 이걸 확인해보기 위해 Network 탭에서 속도를 Slow 3G로 설정하고 테스트해보면, 데이터가 즉각적으로 제공되는 것을 확인할 수 있다.
          - 단지 이미지만 즉시 제공되지 않는다. 다시 가져와야 하기 때문이다.
          - 이미지는 useQuery로 가져오지 않고, React 쿼리를 통해 캐시 처리되지 않았다.
          - 이미지는 링크를 통해 포함되고, 브라우저가 가져왔다.
          - 이미지는 이렇게 다시 가져와야 하지만, 다른 데이터는 즉시 제공된다. 그리고 이제는 이미지도 캐시 처리된다.
          - 브라우저에서 이미지를 가져오고 (잠재적으로) 캐시한다. React 및 React 쿼리는 관련되지 않는다.
      - 이 내용은 아주 중요한 요점으로, 자체적으로 다른 요청이 전송되었지만 요청의 용도가 데이터를 즉시 표시하기 위한 건 아니다.
      - React 쿼리는 요청을 통해 얻은 응답 데이터를 캐시 처리하고 나중에 동일한 쿼리 키를 가진 다른 useQuery가 실행되면 데이터를 재사용한다.
        - 사용자가 페이지를 다시 이동해서 컴포넌트 함수가 다시 실행되면 React 쿼리는 쿼리 키가 이전에 사용 되었고, 이 키의 데이터를 캐시 처리한 것을 확인한다. 그래서 데이터를 즉시 제공할 수 있다.
        - 이와 동시에 내부적으로 요청을 다시 전송해서 업데이트된 데이터가 있는지 확인한다. 그래서 업데이트된 데이터로 이 데이터를 자체적으로 교환한다. 데이터를 가져오는데 몇 초가 걸릴 수도 있고, 더 오랜 시간이 걸릴 수도 있지만 화면에는 업데이트된 데이터가 표시된다.
        - 즉각적인 결과와 업데이트된 데이터가 내부적으로 처리되는 요청을 통해 실현된다.
    - 개발자가 React 쿼리를 이용할 때는 캐시 처리의 실행 여부를 제어할 수 있다.
      - `staleTime`을 쿼리에 이용하면 된다.
      - 캐시에 데이터가 있을 때 업데이트된 데이터를 가져오기 위한 요청을 자체적으로 전송하기 전에 기다릴 시간을 설정하는 것이다.
      - 기본 값인 0을 사용하면 캐시의 데이터를 사용하지만 업데이트된 데이터를 가져오기 위한 자체적인 요청을 항상 전송한다.
        - 예를 들어, 5000으로 설정하면 5000밀리초 동안 기다린 후에 추가 요청을 보낸다.
      - 컴포넌트를 렌더링해서 요청을 전송했는데, 5초 안에 다시 컴포넌트를 렌더링하고 동일한 요청을 전송해야 할 경우 staleTime이 5000으로 설정되어 있으면 React 쿼리는 요청을 전송하지 않는다.
      - staleTime을 설정하면 불필요한 요청 전송을 방지할 수 있다.
      - 기본 값은 0이지만, 원하는 대로 설정할 수 있다.
    - 데이터와 캐시를 얼마나 오랫동안 보관할 지를 제어할 수 있다.
      - `gcTime`, 가비지 수집 시간을 의미한다.
      - 기본 값은 5분이다. 물론, 값을 줄일 수 있다.
        - 30초, 즉 30000밀리초로 설정하면 캐시된 데이터가 30초 동안 보관된 후 폐기된다.
      - gcTime 이후에 컴포넌트를 다시 렌더링하면 캐시된 데이터가 없기 때문에, React 쿼리가 데이터를 표시하려면 데이터를 가져오기 위한 새 요청을 전송해야 한다.
      - 여기서는 gcTime 설정을 이용하지 않을 것이지만, 캐시에 데이터를 보관하는 기간을 설정할 수 있다는 것은 알고 있는게 좋다.
    - 위의 기능들은 React 쿼리의 핵심이기 때문에, 꼭 기억해야 한다.
      - 데이터를 보관하는 기간과 새 요청을 전송하는 시기를 제어할 수 있다는 것은 매우 중요하다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/c38b43e63e0aaa6c053d9326f88a7598874b80f6)

  <br />

  - 동적 쿼리 함수 및 쿼리 키
    - FindEventSection에서 데이터를 가져오는 로직이 없다.
      - ref를 이용해서 입력으로부터 데이터를 가져오고 제출된 form을 처리하는 로직이 있을 뿐이다. 이제부터 수정해볼 것이다.
    - FindEventSection.js 파일에서 useQuery import
    - useQuery를 실행하고 기본 구성
      - queryKey, queryFn 프로퍼티 추가
        - 이 두 가지는 항상 동일하게 추가해야 함
      - queryFn에는 fetchEvents 함수를 계속 이용할 것이다.
        - 다만 이번에는 약간의 데이터를 추가로 전달하고, 코드도 약간 수정해야 한다.
        - 입력 필드에 입력된 검색어를 백엔드에서 이 요청에 포함해야 하기 때문이다.
    - fetchEvents 추가 구성
      - 강의에서 제공하는 데모 백엔드에서는 검색 결과를 통합하려면 백엔드 URL에 쿼리 매개변수를 추가하면 된다.
        - search 쿼리 매개변수를 사용자가 입력한 검색어로 설정해야 한다.
        - `const response = await fetch("http://localhost:3000/events?search=");`
      - `?search=` 쿼리 매개변수는 항상 추가하면 안된다.
        - FindEventSection에서 요청이 트리거되었을 때만 추가되어야 한다.
      - fetchEvents가 좀 더 유연해져야 한다.
        - searchTerm 매개변수를 입력 값으로 사용해야 한다.
          - 그리고 fetchEvents 함수에서 백엔드 URL을 동적으로 구성해야 한다.
        - 항상 `http://localhost:3000/events` 이 부분으로 시작하지만 searchTerm이 false가 아니면, 즉 빈 문자열이 아니고 값이 있으면 특정 문자열을 URL에 추가해야 한다.
          - 문자열은 searchTerm으로 설정된 search 쿼리 매개변수에 해당한다.
          ```
          let url = "http://localhost:3000/events";
          if (searchTerm) {
            url += "?search=" + searchTerm
          }
          ```
        - 이렇게 하면 URL을 fetch 함수에 이용할 수 있다.
          - `const response = await fetch(url);`
      - 이러한 모든 동작이 fetchEvents 함수에서 실행되어야 한다.
        - 검색어가 없을 때도 함수를 이전처럼 호출할 수 있고, 검색어가 있으면 검색어를 백엔드에 전달한다.
      - 강의에서 제공한 백엔드 app.js 파일의 백엔드에서는 검색어와 일치하는 결과만을 제공하게 된다.
    - FindEventSection.js에서 useQuery 세부 구성
      - queryFn은 마찬가지로 fetchEvents
      - 이제부터는 함수 호출 방식을 제어해서 입력창에 입력된 검색어가 fetchEvents에 전달되도록 해야 한다.
        - fetchEvents에 전달되도록 하기 위해 함수로 래핑
        - 입력창에 입력된 값을 fetchEvents에 전달해야 한다.
        - fetchEvents의 값을 `searchElement.current.value`로 전달
      - queryKey 설정
        - queryKey는 events여야 하지만, 이것으로 끝이 아니다.
        - FindEventSection에 있는 쿼리는 모든 이벤트를 가져오는 게 아니라, 검색어와 일치하는 이벤트만을 가져온다.
          - 하지만 현재 쿼리 키는 NewEventsSection 컴포넌트에서 이용하는 것과 동일하다.
        - 동일한 키를 이용하고 있기 때문에 React 쿼리는 NewEventsSection 컴포넌트의 첫 번째 쿼리 결과를 다른 컴포넌트에 있는 다른 쿼리에도 사용하게 된다. 결과가 캐시 처리돼서 사용 가능하기 때문에 여기서도 이용되는 것이다.
          - 결과적으로 이 방법은 올바른 방법이 아니다. 모든 결과가 필요한 게 아니라 현재 검색 중인 일부 결과만이 필요하기 때문이다.
          - 따라서 다른 쿼리 키를 이용해야 한다. 그래야 쿼리가 독립적으로 실행되고 NewEventsSection 컴포넌트의 쿼리 결과를 FindEventSection 컴포넌트의 쿼리에 이용하지 않도록 해야 한다.
        - queryKey에 다른 정보를 포함해야 한다.
          - 이 정보는 동적으로 변해야 한다. 검색 대상인 검색어에 해당하기 때문이다.
          - query 키에 객체를 전달한다.
            - 이 객체는 search 프로퍼티를 갖고, 그 값은 동적인 검색어라고 설정한다.
            - `queryKey: ['events', {search: "..."}],`
          - 또 다른 방법은 검색어를 동적인 값으로 전달하는 것이다.
            - `queryKey: ['events', "search term..."}],`
          - 둘 중에 원하는 방법을 사용하면 되는데, 여기서는 추가 객체를 이용해서 queryKey에 필요한 값의 종류를 명확히 지정할 것이다.
        - queryKey의 객체에 ref 값을 이용할 수도 있다.
          - 하지만 ref 값을 fetchEvents와 이 키 모두에 이용하는 것은 바람직하지 않다.
          - react의 state와 달리 ref는 컴포넌트 함수가 다시 실행되도록 할 수 없기 때문이다. 그래서 입력창에 입력된 값이 변경돼도 ref를 사용한 쿼리는 업데이트되거나 다시 전송되지 않는다.
          - 사용자가 다른 검색어를 입력하면 쿼리를 다시 전송해서 새 데이터를 가져와야 한다.
    - FindEventSection 컴포넌트에서 useState 사용
      - state는 검색어로, searchTerm state와 state 업데이트 함수 setSearchTerm을 지정
        - `const [searchTerm, setSearchTerm] = useState('')`
      - handleSubmit에서 setSearchTerm를 호출해서 searchElement 값을 state 업데이트 함수의 값으로 전달한다.
        ```
        function handleSubmit(event) {
          event.preventDefault();
          setSearchTerm(searchElement.current.value)
        }
        ```
        - 입력 필드에 입력된 값이 searchTerm에 사용되지만 form이 제출된 후에만 사용된다.
    - useQuery 구성 마무리
      - queryKey, queryFn 두 곳에서 searchTerm state를 이용해서 fetchEvents와 queryKey가 동적으로 업데이트되도록 한다.
        - searchTerm이 변경되면 다른 쿼리가 전송될 수 있다.
        ```
        useQuery({
          queryKey: ["events", { search: searchTerm }],
          queryFn: () => fetchEvents(searchTerm),
        });
        ```
      - useQuery에 객체를 구한다.
        - 객체에는 data가 있고, isPending, isError도 있다. 오류가 있을 경우 error도 사용한다.
          - `const { data, isPending, isError, error } = useQuery({ ... })`
        - 객체 정보를 모두 사용해서 컴포넌트에서 결과를 출력하면 된다.
    - useQuery에서 구한 객체 정보를 사용해서 결과 출력
      - content라는 이름의 변수 추가
        - 이 변수는 처음에는 대체 텍스트가 표시된다. 사용자가 검색어를 입력하지 않은 경우 입력하라고 요청하는 단락이다.
        - `let content = <p>Please enter a search term and to find events.</p>`
      - isPending이 true인지 확인
        - true인 경우 content는 LoadingIndicator 컴포넌트로 설정한다.
        - `if (isPending) { content = <LoadingIndicator />; }`
      - isError가 true인지도 확인한다.
        - true인 경우 content는 ErrorBlock이 되도록 설정한다.
        - ErrorBlock에 title 설정 및 message 설정
        ```
        if (isError) {
          content = (
            <ErrorBlock
              title="An error occurred"
              message={error.info?.message || "Failed to fetch events."}
            />
          );
        }
        ```
      - data가 있는 경우도 설정
        - 이 경우 content는 순서 없는 리스트로 설정하고, 스타일 적용 및 data의 배열, 즉 event 객체의 배열에 map을 실행해서 모든 event 객체에 대해 key가 event.id인 리스트 아이템을 추가한다.
        - 리스트 아이템에서 EventItem을 출력한다.
          - 여기서 event prop은 map 함수에 사용한 event로 설정한다.
        ```
        if (data) {
          content = (
            <ul className="events-list">
              {data.map((event) => (
                <li key={event.id}>
                  <EventItem event={event} />
                </li>
              ))}
            </ul>
          );
        }
        ```
      - 시나리오에 따라 다른 content 값을 설정하고, 아래에서 content를 출력하면 된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/6cdabc9468b66666ba8134281924b7b7873ea4c6)

  <br />

  - 쿼리 구성 객체 및 요청 취소
    - NewEventsSection 컴포넌트가 useQuery를 사용해 fetchEvents를 실행할 때, 요청에서처럼 searchTerm이 이상한 값으로 설정되는 이유가 무엇일까?
      - React 쿼리와 useQuery Hook은 NewEventsSection에 정의한 쿼리 함수에 기본 데이터를 전달한다.
      - 이 데이터를 확인하기 위해 console.log(searchTerm)을 실행
        - 실행하면 콘솔에 2개의 로그가 보인다. NewEventsSection과 FindEventSection 컴포넌트, 이 2개의 컴포넌트가 react 쿼리에서 fetchEvents 함수를 이용하고 있기 때문이다.
        - 근데 이상하게도 두 번째 결과가 비어 있는 문자열이다.
        - 첫 번재 결과는 객체인데, 앱의 어디에서도 fetchEvents로 전달한 적이 없는 객체이다.
      - react 쿼리는 쿼리 함수에 기본적으로 데이터를 전달한다.
        - 예제의 queryFn에 할당된 fetchEvents에 전달하게 된다.
        - 이 때 전달되는 데이터는 쿼리에 사용된 쿼리 키와 신호에 대한 정보를 제공하는 객체이다.
        - 이 신호는 요청을 취소할 때 필요하다.
          - 예를 들면 요청이 완료되기 전에 사용자가 페이지에서 나가는 경우
          - React는 이와 같이 자동으로 요청을 취소할 수 있는데 이 용도로 이 신호를 사용한다.
        - 신호를 제공하고 데이터를 가져오는 함수에 필요한 쿼리 키를 제공하기 위해 React 쿼리는 쿼리 함수로 정의된 ex) fetchEvents에 객체(`signal` 객체를 말함)를 전달한다.
      - 따라서 fetchEvents에는 이 객체(`signal` 객체를 말함, 즉 신호 객체)를 받아야 한다.
        - 여러 정보를 추출하기 위해 객체 구조 분해를 이용
          - `export async function fetchEvents({ signal }) { ... }`
        - signal을 사용하면 요청 전송이 취소된다는 것을 파악할 수 있다.
          - 사용자가 페이지에서 벗어나면 React 쿼리는 전송 중인 요청을 취소하려 할 것이다.
        - signal을 사용해 내장된 fetch 함수에 전달한다.
          - fetch()의 두 번째 인수로 구성 객체를 추가하면 된다.
          - signal 프로퍼티를 사용하고 여기에 React 쿼리가 제공하는 형태의 signal이 필요하다.
          - `const response = await fetch(url, { signal: signal });`
        - 브라우저는 내부에서 취소 신호를 받아 요청을 중지할 수 있다.
          - 이 것은 해야 할 일의 일부로, 이 것이 다가 아니다. searchTerm을 확실히 전달하는 것도 필요하다.
      - fetchEvents에서 수신하는 객체에 두 번째 프로퍼티 사용
        - 원하는 이름으로 지정하면 되는데 여기서는 searchTerm이라고 지정
          - `export async function fetchEvents({ signal, searchTerm }) { ... }`
        - 그 다음 FindEventSection로 가보면 fetchEvents가 익명 함수로 래핑되어 있는데, fetchEvents에 객체를 전달하고 객체에 searchTerm이라는 프로퍼티를 설정한다.
          - `queryFn: () => fetchEvents({ searchTerm })`
          - 이렇게 구성하면 필요할 때 searchTerm 프로퍼티를 사용할 수 있다.
      - signal 전달
        - signal을 전달하기 위해 익명 함수에서 객체를 받는다.
          - `queryFn: ({}) => fetchEvents({ searchTerm }),`
        - queryFn 함수가 실제로 react 쿼리에서 호출될 함수이기 때문에, signal을 받는다.
          - 그 다음 객체에 키-값 쌍을 설정한다.
          - `queryFn: ({ signal }) => fetchEvents({ signal, searchTerm })`
      - 이렇게 최대한의 유연성을 구현
        - fetchEvents를 익명 함수로 래핑하고, 원하는 모든 데이터를 객체를 통해 fetchEvents에 전달하는 한편 React 쿼리가 제공하는 데이터도 받을 수 있게 된다.
        - 또는 React 쿼리가 제공하는 기본 객체를 그대로 사용해도 된다면, fetchEvents를 queryFn의 값으로 바로 설정한다.
          - NewEventsSection이 바로 이 경우이고, 이 때는 데이터를 가져오는 함수에 커스텀 데이터를 전달할 필요가 없다.
    - 설정을 완료하고 페이지를 다시 로드하면 데이터가 다시 표시되고, 검색하는 영역도 이전처럼 표시된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/f59f7d90068ebcc14718ed793b374bf41e3b9a6b)

<br />

# 오늘 느낀 점

- Tanstack 쿼리에 대해 배우면서 느낀게 있다면 확실히 단순하게 프론트엔드 코드 짜는 내용이 아닌, 백엔드와 통신하는 HTTP 관련 요청과 응답을 배우다보니 좀 복잡하다고 생각이 된다. 예전에 Tanstack 쿼리에 대해 배울 때는 내용을 이해하고 코드를 작성하는게 아닌, 그냥 무조건 따라친다는 생각으로 코드를 작성해서, 이번에는 이해하기 위해 다시 듣고 코드도 구성해보고 이 과정을 반복하는데 사실 코드는 크게 많이 추가된 내용이 없지만, 설명이나 개념, 내용에서 많은 내용이 들어와서 많이 어렵고 복잡하다고 생각이 되는 것 같다. 정말로 막상 코드를 추가한 내용을 보면 많은 코드가 추가된 것도 아닌, 조금 추가가 되었는데 사실 이 코드를 추가하기 위해 백단에서 어떤식으로 진행되는지 이 세부적인 내용을 듣고 생각하고, 정리하느라 시간을 거의 다 소비를 하는 것 같다. 물론 개념을 배우고 정리하고 공부하는 것도 좋긴 하지만, 아무래도 주로 사용하던 내용을 배우는게 아니다보니 더 어렵게 느끼는 것 같다. 그래도 이번 기회에 React에서 HTTP 처리하는 것을 배우고 내 개인 프로젝트에 사용할 수 있도록 제대로 배워놓아야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
