# 오늘 한 일

### React 공부

- React Query/Tanstack 쿼리: 간단하게 HTTP 요청 처리

  - TanStack 쿼리 복습 및 예습
    - TanStack 쿼리 란 ?
      - 서버 데이터와의 동기화 및 업데이트하는 작업을 편하게 할 수 있도록 도와주는 역할을 하며, 비동기 처리 로직을 간결하게 줄여준다.
      - 주요 기능으로는 get, post, put 등 메서드를 활용한 데이터 가져오기, 업데이트, 캐싱, 로딩, 에러 처리가 있다.
      - React Query라는 이름으로 더 유명한 TanStack Query는 v3 까지는 React만 지원했는데, v4부터 React를 포함해서 Vue, Svelte, Solid 에서도 사용이 가능해지면서 TanStack Query로 이름이 변경되었다.
        - 여전히 TanStack Query라는 명칭보다는 React Query라고 지칭되는 경우가 많다.
      - TanStack Query 의 핵심기능으로는 HTTP의 GET요청과 같이 서버 데이터를 가져오는 useQuery Hook이 있고, POST, PUT, DELETE 요청 등 변이(사이드이펙트)를 유발하는 useMutation Hook이 있다.
    - TanStack 쿼리 장점
      - 동일한 요청을 동시에 여러번 보내도 자동으로 데이터 요청을 한 번만 보내서 메모리에 캐시 하므로 동일한 데이터에 대한 후속 호출로 인한 중복 요청이 발생하지 않아서 효율적이고 간편하다.
      - 데이터 캐싱 기능을 이용하기 위해 Refetch가 일어나는 조건을 다양하게 제공한다. 윈도우에 포커스(refetchOnWindowFocus)된 경우, 마운트(refetchOnMount) 되는 경우, 재연결(refetchOnReconnect)되는 경우 세 가지가 있다.
      - 데이터 가져오는 로직이 심플해지고 데이터 업데이트가 신속하게 반영된다.
      - 페이지네이션, 무한 스크롤, 데이터 지연 로딩과 같은 기능이 내장되어 있어서 성능 최적화하기 좋다.
      - Devtool이 내장되어 있어서 네트워킹 되는 데이터를 확인할 수 있어서 디버깅에 용이하다.
    - TanStack 쿼리 단점
      - 구글링, gpt를 참고하는 경우 사용중인 버전과 일치하는 정보인지 꼭! 확인해야 한다. 대부분의 자료가 이전 버전 자료이기 때문에, 사용하는 tanstack 버전인지 꼭 확인하는 것이 중요하고, 되도록 공식문서를 참고해서 개발하는 것이 좋다.
      - 아직 리덕스, 리덕스 툴킷만큼 보편성을 갖고있지는 않기 때문에 상대적으로 참고할만한 자료가 부족한 편이다.
        - 그러나 주니어 개발자에게는 리덕스보다 훨씬 다루기 쉽기 때문에 활용해 보는 것을 추천한다고 한다.
    - useQuery
      - GET 요청과 같은 CREAT 작업을 할때 사용되는 Hook으로 쿼리 키(queryKey)와 쿼리 함수(queryFn)를 필수로 선언해 줘야 한다.
      - 응답은 data, 에러는 error, 쿼리 상태를 담고 있는 status 등을 반환.
      - useQueries와 useInfiniteQuery Hook
        - useQueries는 useQuery와 마찬가지로 서버에서 데이터를 가져올 때 사용한다.
        - 여러 데이터를 병렬로 가져와야 할 때는 useQueries Hook을 사용
        - 무한 스크롤과 같이 계속해서 데이터를 가져와야 할 경우 useInfiniteQuery Hook을 사용
      - 쿼리 키(queryKey)가 다르면 호출하는 API가 동일해도 캐싱을 별도로 관리한다. Devtool에서도 쿼리 키를 인식해서 디버깅하기 때문에 매우 중요!
    - useQuery 데이터 요청
      - data : status ==='success' 서버 요청에 대한 데이터가 성공적으로 응답된 상태
      - isLoading() : status === 'loading' 쿼리에 데이터가 없으며 현재 가져오는 중인 상태
        - isPending과 비슷하다. pending은 보류 중이라는 뜻
      - isError : status === 'error' 쿼리에 오류가 발생한 상태
      - isFetching : true / false 쿼리에 데이터 유무와 상관 없이 현재 가져오는 중인 상태
      - error : object 서버 요청 실패에 대한 응답
    - useQuery 옵션
      - staleTime : stale(신선하지 않은) 데이터를 패치해서 언제 새롭게 갱신할지 설정
        - 기본 0
      - gcTiem : unMount 이후 메모리에 언제까지 데이터를 저장해서 캐싱할 건지 설정
        - 기본 300000 (5분)
      - refetchOnMount 컴포넌트 마운트시 새로운 데이터 패칭
        - 기본 true
      - refetchOnWindowFocus : 브라우저가 포커스 될 때마다 데이터를 새롭게 패치
        - 기본 true
      - refetchInterval : 브라우저에 포커스가 있을 때 지정한 시간 간격만큼 데이터 패칭
        - 기본 0
      - refetchIntervalInBackground : 브라우저에 포커스가 없어도 지정한 시간 간격만큼 데이터 패칭
        - 기본 false
    - useQuery 옵션인 cacheTime과 StaleTime, 언제 조정하면 좋을까 ?
      - StaleTime은 기본 값이 0이므로 응답 즉시의 데이터를 반환한다. 만약 사용하는 데이터의 변경이 자주 일어나지 않는경우 값을 조정하면 불필요한 API 호출을 줄일 수 있다는 장점이 있다.
      - 예를 들어 유저 한 명의 데이터를 관리한다면 staleTime을 infinity로 설정해서 불필요한 요청을 방지하고 POST, PUT, DELETE 등 변이를 발생시키는 메서드가 실행될 때만 쿼리 무효화를 통해 데이터를 갱신시키는 방법이 있다.
    - useMutation
      - POST, PUT, DELETE와 같은 변경 및 수정작업을 서버에 업데이트할 때 사용하는 Hook이다.
      - mutate 메서드를 사용해서 콜백을 통한 트리거 이벤트를 발생시킨다.
      - `const requestData = useMutation(API, mutationFn);` 형식으로 구성
      - quaryFn과 다르게 기본 값으로 설정해 둔 mutationFn이 있다면 생략할 수 있다.
      - useQuery와 동일하게 응답 데이터는 data, 에러 정보는 error 객체로, 쿼리 상태는 status 로 반환한다.
    - devtools
      - devtools는 TanStack Query를 설치하면 자동으로 설치되고, 별다른 설정 없이 QueryClientProvider 범위 내에 ReactQueryDevtools를 선언하면 된다.
      - 각 쿼리 키에 대한 데이터의 상태를 쉽게 확인할 수 있다.
      - devtool에 대한 자세한 공식문서 설명은 [여기](https://tanstack.com/query/latest/docs/react/devtools?from=reactQueryV3&original=https%3A%2F%2Ftanstack.com%2Fquery%2Fv3%2Fdocs%2Fdevtools)를 참고
      ```
      import { ReactQueryDevtools } from '@tanstack/react-query-devtools';
      function App() {
        return (
          <QueryClientProvider client={queryClient}>
            {/* The rest of your application */}
            <ReactQueryDevtools initialIsOpen={false} />
          </QueryClientProvider>
        )
      }
      ```
    - TanStack 쿼리 간단 정리
      - TanStack 쿼리는 앞서 언급했던 쿼리들 말고도 다양한 쿼리를 제공하고 훨씬 다양한 기능이 있다.
      - 무엇보다 비동기(API 호출 등) 작업에 최적화되어있는 TanStack 쿼리를 사용할 때에는 버전에 유의하여 참고 자료를 활용하는 게 중요하고 공식 문서를 활용하는 게 좋다.
      - TanStack 쿼리 의 핵심기능으로는 HTTP의 GET 요청과 같이 서버 데이터를 가져오는 useQuery Hook이 있고, POST, PUT, DELETE 요청 등 변이(사이드이펙트)를 유발하는 useMutation Hook이 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- TanStack 쿼리에 대해 배우면서 많이 부족하다는 생각이 되었고, 내용 정리를 한 번 하는게 도움이 될 것 같아서 TanStack 쿼리에 대해 좀 더 찾아보고 내용을 복습해보는 시간을 가졌다. TanStack 쿼리에 대해 구글링을 좀 해보니, 정리도 잘 되어있고 아직 배우지않은 내용을 알려주는 곳이 있어서 그 내용을 참고해서 정리했는데 좀 TanStack 쿼리에 대해 알 거 같다는 생각도 든다. 확실히 간단명료하게 설명을 해놓으셔서 그런지 이해하기가 조금 쉬웠던 거 같다. 이제 TanStack 쿼리의 기본에 대해 좀 더 알아보고 복습 및 예습을 했기 때문에 세부적인 내용은 강의를 통해 추가적으로 배워야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
