# 오늘 한 일

### React 공부

- Next.js (Pretty deep dive)

  - "getStaticPaths"로 경로 준비 및 대체 페이지 작업하기
    - getStaticProps와 getServerSideProps처럼 getStaticPaths는 Next.js가 이해할 수 있는 또 다른 함수이다.
    - 페이지 컴포넌트 파일에서 getStaticPaths 함수를 export해야 한다.
    - 동적 페이지라면 getStaticProps를 이용한다.
      - 만약 getServerSideProps를 이용하는게 아니고, getStatic과 getServerSideProps을 이용하지 않는다면 getStaticProps를 이용해야 한다.
    - 다른 함수인 getStaticPaths를 export
      - 이 함수 또한, async를 입력해도 된다.
      - getStaticPaths란 무엇일까 ?
        - 이걸 이해하기 위해서 getStaticProps에 관해 다시 생각해보면, 페이지가 빌드 프로세스 중에 사전 생성되었다.
          - 이 말은 즉, Next.js가 동적 페이지의 모든 버전의 사전 생성이 필요하다는 말이다.
          - 지원되는 모든 ID에서
          - 동적이기 때문에 Next.js는 어떤 ID 밸류가 사전 생성 페이지가 되어야 하는지 알아야 한다.
        - 사전 생성 페이지가 아니면 어떻게 될까?
          - ID는 context.params.meetupId를 통해서 URL에서 얻을 수 있다.
          - 하지만 사용자가 URL의 특정 밸류로 페이지에 방문했을 때 사전 생성되는 것이 이니다. 빌드 프로세스에서 되는 것이다.
          - 따라서 모든 meetupId 밸류에 대해서 모든 URL에서 사전 생성해야 한다.
          - 사전 생성 하지 않은 페이지인 ID로 입장하면 404 에러를 보게 된다.
          - 이와 같은 방식으로 작동하기 때문에 getStaticPaths를 추가해야 한다.
      - getStaticPaths 구성
        - getStaticPaths 함수는 객체를 return하는 일을 한다.
          - 모든 동적 세그먼트 밸류가 있는 객체
            - 이 경우에는 모든 meetupId가 된다.
          - 페이지가 사전 생성되어야 한다.
          - 이 객체에는 paths 키가 있어야 한다.
            - paths 키는 배열이다.
            - 배열에는 객체가 여러 개 있어야 한다.
            - 동적 페이지 버전당 객체가 하나여야 한다.
          - 배열안의 객체는 params 키를 가진다.
            - 꼭 필요한 것이다.
            - 이건 모든 키 밸류 쌍을 가진 객체이다.
            - 따라서, 동적 페이지 세그먼트가 여러 개 있다면 Next.js 객체에 키가 여러 개 있는 것이다.
            - 여기서는 single 동적 세그먼트로 meetupId만 있다.
            - 따라서 params 객체에 meetupId 키를 추가한다.
            - 값으로 콘크리트 value를 입력
              - 이 value를 가진 페이지는 사전 생성되어야 한다.
            ```
            return {
              paths: [
                {
                  params: {
                    meetupId: "m1",
                  },
                },
              ],
            };
            ```
          - value가 여러 개라면 객체가 2개인 paths 배열을 return 해야 한다.
            ```
            return {
              paths: [
                {
                  params: {
                    meetupId: "m1",
                  },
                },
                {
                  params: {
                    meetupId: "m2",
                  },
                },
              ],
            };
            ```
          - 현실에서는 위와 같이 하드 코딩을 하지 않는다.
            - 하지만 DB에서 지원되는 ID를 패치하거나 API에서 패치하고 배열을 동적으로 만들어야 한다.
            - 이 부분은 나중에 추가, 현재는 하드 코딩으로 진행
    - getStaticPaths 코드와 getStaticProps가 있는 상태인데, 이 상태로 리로드하면 앞에서 발생한 에러는 없다.
      - 대신 fallback 키에 대한 다른 에러가 뜬다.
      - 이로 인해 또 다른 설정을 해줘야 한다.
    - getStaticPaths 객체에 내용 추가
      - paths 키 옆에 fallback 키를 추가한다.
        - fallback 키가 Next.js에게 paths 배열이 모든 지원되는 매개변수를 저장할 지, 일부만 저장할 지 말해준다.
      - fallback 키 설정
        - false라고 설정하면 paths에게 모든 지원되는 meetupId value를 포함하라고 하는 것이다.
          - 예로 m3와 같은 내용 즉, 사용자가 지원되지 않는 걸 입력하면 404 에러가 뜬다.
        - true로 설정하면 Next.js가 페이지를 만든다.
          - 들어오는 요청에 관해서 서버에서 meetupId로 동적으로 만든다.
      - fallbackd은 훌룡한 도구로, 특정 meetupId 밸류에 관해서 페이지 중 일부를 사전 생성하기 때문이다.
        - 예로, 주기적으로 방문 되는 페이지에서 요청이 들어올 때, 잃어버린 부분을 동적으로 사전 생성한다.
        - 여기서는 fallback을 false로 설정한다.
          - 여기서 지정되는 모든 paths를 정의하기 위해서다.
      - fallback을 요약하자면, 모든 paths가 아닌 특정 paths를 정의한다는 것이다.
        - 수백 개의 페이지가 있는데 그 모든 걸 사전 생성하고 싶지 않고, 인기 있는 몇 개만 하고 싶을 수 있기 때문이다.
    - fallback을 추가하고 리로드하면 meetup을 성공적으로 로드한 것을 확인할 수 있다.
      - m1, m2는 문제없이 확인이 되며, m3는 404 페이지가 나온다.
        - fallback을 false로 설정했기 때문에 m3는 지원되는 매개변수가 아니다.
    - getStaticPaths는 또 다른 중요한 함수이다.
      - 동적 페이지에서 필요한 함수고, Next.js에게 어떤 동적 매개변수 value의 어떤 페이지가 사전 생성되어야 하는지 말해준다.
    - getStaticProps는 모든 페이지를 실행한다.
      - 그래서 모든 meetupId value가 데이터를 패치하고 meetup의 props를 return하도록 한다.
    - 콘솔 로그를 통해서 어떤 meetup 페이지를 클릭했는 지, 터미널에서 볼 수 있다.
      - 브라우저에서는 볼 수 없다.
      - 개발자 도구의 콘솔은 페이지를 클릭해도 비어있다.
      - 말했듯이 getStaticProps 대신 오는 코드고, 빌드 타임에 돌아가는 것이기 때문이다.
      - 개발 서버에서 돌아갈 때 모든 들어오는 요청마다 돌아간다.
        - 하지만 개발자 서버 사이드에서만 돌아간다.
        - 따라서 브라우저에서는 볼 수 없고, 개발자 서버의 터미널에서만 볼 수 있는 것이다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/d1cf1e03ddd4d6caadd7d36db80bb171206601c3)

  <br />

  - API 경로 소개
    - getStaticPaths, getStaticProps, getServerSideProps 이 함수들은 사전 렌더링 페이지에 데이터를 패치하도록 한다.
      - 따라서 데이터로 페이지를 사전 렌더링할 수 있는 것이다.
      - 필요한 데이터 없이는 할 수 없다.
      - 꼭 기억해야 함
    - 현재 더미 데이터로 작업했는데, 실제 패치된 데이터가 아니다.
      - 이 더미 데이터는 현실적이지 않다.
    - 새 모임 데이터를 추가하는 부분도 있는데, 진짜 백엔드를 추가하고 데이터가 저장될 진짜 DB에 추가 해야 한다. 그리고 패치해야 한다.
    - Next.js의 가장 중요한 특징
      - 이 내용은 Next.js에 의해서 React 앱에 추가된 것이다.
      - Next.js가 API를 만들기 쉽게 했다.
        - 프론트 엔드 React 앱과 함께 같은 프로젝트에서 백엔드 API도 만들 수 있다.
      - 또 다른 중요한 Next.js의 특징으로 API 라우트가 있다.
    - API 라우트
      - 특별한 라우트 또는 특별한 페이지라고 부른다. 뭐라고 부르든 상관없다.
      - 이건 HTML 코드를 return 하지 않는다. 대신 HTTP 요청을 받는다.
      - 패치를 POST하고 요청을 삭제한다.
      - JSON 데이터가 부착되어 있다.
      - 그리고 내가 필요한 걸 하면 된다.
        - 예로, DB에 데이터를 저장하고 JSON 데이터를 return 하는 그런 것
      - API 라우트가 Next.js 프로젝트의 일부로 나만의 API 엔드 포인트를 만들게 한다.
        - Next.js 앱과 같은 서버로 서브 된다.
    - API 라우트를 추가하는 방법
      - 특별한 폴더를 추가해야 하는데 pages 폴더에 추가하고, 이름은 api로 지정한다.
        - `pages/api`
      - pages 폴더 이름이 pages이듯이 api 폴더의 이름도 api인 것이다.
        - 그리고 pages 폴더 내에 있어야만 한다.
      - api 폴더를 추가하면 Next.js가 여기에 저장되어 있는 JS를 골라낸다.
        - 그리고 그 파일들을 API 라우트로 보낸다.
        - 따라서 엔드 포인트에서 요청에 의해 타겟될 수 있다.
        - JSON을 받고 JSON을 return해야 한다.
      - api 폴더에 JS 파일 추가
        - 파일 이름은 URL에서 경로 세그먼트가 된다.
        - ex) new-meetup.js 파일이라고 가정하고 설명
      - new-meetup.js 파일 구성
        - 이 JS 파일에서 React 컴포넌트 함수를 입력하지 않는다.
        - API 라우트는 React 컴포넌트를 정의하고, 렌더링하거나 return하지 않는다.
          - 대신에 서버 사이드 코드를 포함하는 함수를 정의한다.
        - API 라우트는 서버에서만 돌아간다. 클라이언트에서는 아니다.
          - 디코드해도 클라이언트에게 노출되지 않을 것이다.
          - 따라서 API 라우트에서 인증서를 사용할 수 있다.
        - 함수들은 라우트에 요청이 들어올 때마다 트리거 된다.
          - 따라서 /api/new-meetup 을 입력한다.
          - `/api/new-meetup` 이게 파일의 URL이다.
          - 이 파일에 정의된 함수로, 이 URL에 요청이 보내지면 함수가 트리거된다.
        - 함수의 이름은 handler로 입력한다.
          - 이 이름은 마음대로 가능
          - 중요한 건 export해야 한다는 점이다.
          - handler 함수를 export 해야 한다.
        - 함수는 요청을 받고, 객체에 응답한다.
          - `const handler = (req, res) => {}`
          - node.js와 express.js에서 받을 것이다.
          - 요청 객체는 들어오는 요청에 관한 데이터를 포함한다.
          - 응답 객체는 응답을 보낼 때 필요하다.
          - 응답 객체에서 header나 요청 body를 받을 수 있다.
          - 그리고 req.method를 입력한다.
            - 이건 어떤 요청이 보내졌는지 알게 한다.
            - 예로, POST 요청을 받았는지 확인할 수 있다.
              - 요청 방법이 POST라면 if일 때만 코드를 실행한다.
                - if가 있어야 한다.
                - 다른 종류의 요청에는 아무것도 하지 않는다.
              - 따라서 이 라우트에서 POST 요청일 때만 코드를 트리거한다.
          - `if (req.method === "POST") { }`
          - req.body에 접속해서 데이터를 받을 수 있다.
            - body 필드는 또 다른 내장된 필드이다.
              - 요청의 body를 포함하고 있다.
              - 요청의 데이터이다.
            - `if (req.method === "POST") { const data = req.body; }`
        - 이 엔드 포인트에서 new-meetup을 만들 것이다.
          - 따라서 여기 있는 데이터에는 title, image, address, description이 있어야 한다.
          - 이건 나만의 페이지고, 나만의 프로젝트이며, 내 API이다.
          - 따라서 내가 어떤 데이터가 필요한지 정할 수 있다.
          - 다만 내가 요청을 보낼 때 API 라우터에 맞는 데이터를 보냈는지 확실히 해야 한다.
        - API 라우트에서 데이터 받기 및 저장
          - 지금은 데이터 밖에서 데이터를 받는다.
            - 따라서 req.body 밖에서 객체 디스트럭쳐링을 사용해서 title, image, address, description 필드, 총 네 가지 필드를 req.body에서 받는다.
              - `const { title, image, address, description } = data;`
          - 이렇게 받은 데이터를 DB에 저장할 수 있다.
            - 이 부분부터 다음 강의에서 진행
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/e1388d532344349539059a1d2fc7a9668d66e4e0)

  <br />

  - MongoDB로 작업하기
    - 무료로 사용할 수 있는 클라우드 기반의 MongoDB DB 서비스인 MongoDB Atlas를 사용
    - 계정 생성 및 로그인하고 새로운 Cluster 생성
      - Cluster Wizard 생성은 자동으로 종료될 수도 있다.
    - Cluster 설정
      - 모든 기본 설정은 변경하지 않아도 된다.
      - 다만, 돈을 지불하지 않으려면 free tier 설정을 선택하는 것을 잊어서는 안된다.
      - AWS와 기본 영역을 선택하면 기본 설정을 그대로 유지하고 진행하면 된다.
      - M0 Sandbox를 사용하고 있는지 확인해야 한다.
    - Cluster 연결
      - MongoDB Atlas 콘솔에서 두 가지 작업을 수행해야 한다.
      - Network Access에서 IP 주소 추가를 클릭하여 local IP를 추가하고, 현재 IP를 선택하여 local 컴퓨터가 MongoDB에 요청을 보낼 수 있게 한다.
      - 그 다음 DB Access에서 DB에 대한 읽기 및 쓰기 권한을 가지는 최소한 1명의 사용자를 생성하여 사용자 이름을 지정해야 한다.
        - 여기서 지정한 이름의 사용자는 나중에 cluster에 연결할 수 있는 권한을 가지는 사용자이다.
    - 위 과정을 마치고 Connect를 클릭해서 애플리케이션을 연결하여 cluster에 연결할 방법을 알아볼 수 있다.
    - MongoDB Atlas에서 Node.js MongoDB 드라이버를 사용하여 MongoDB Atlas cluster에 조회를 보내는 api 경로에 코드를 작성해야 한다.
      - 이 코드 작성은 vscode에서 작업해야 하기 때문에 개발 서버를 종료하고, MongoDB 패키지에 npm을 추가 설치하는 `npm install mongodb`를 실행
      - 이 패키지는 공식 MongoDB 드라이버로 MongoDB에 queries를 보낼 수 있게 해준다.
      - 설치하고 다시 개발 서버 시작
      - 이제 MongoDB 드라이버는 cluster에 접속하여 데이터를 삽입하거나 가져올 수 있게 해준다.
    - api 경로 파일 작업
      - new-meetup.js 파일에서 연결을 가능하게 해주는 `MongoClient object` 같은 것을 MongoDB로부터 가져온다.
        - `import { MongoClient } from "mongodb";`
      - handler 함수의 if문에서 MongoClient 코드 실행
        - MongoClient를 사용하여 connect method를 호출한다.
        - `MongoClient.connect();`
      - connect 메소드에 연결 문자열을 사용하면 된다.
        - connect method의 매개 변수로 붙여 넣어주면 된다.
        - `MongoClient.connect("mongodb+srv://<username>:<password>@cluster0.mj7yngh.mongodb.net/?retryWrites=true&w=majority");`
          - 여기서 MongoDB 문자열은 MongoDB Atlas에서 연결하는 창에 떠있는 문자열을 넣어주면 된다.
        - MongoDB 문자열에서 패스워드 부분은 사용자 생성때 랜덤 문자열로 생성한 비밀번호를 넣어준다.
        - DB 이름도 변경할 수 있는데 이 부분은 원하는 DB 이름으로 변경해야 한다.
          - 여기서는 meetups로 변경
          - `mongodb+srv://<username>:<password>@cluster0.mj7yngh.mongodb.net/meetups?retryWrites=true&w=majority`
        - 이렇게 하면 연결이 설정된다.
      - MongoClient와 연결하는 코드는 클라이언트 측에서 절대 실행되지 않도록 해야 한다.
        - 방문객에게 내 인증 정보와 같은 보안 문제가 노출될 수 있기 때문이다.
        - 하지만 api 경로에서는 문제가 되지 않는다.
          - 앞에서 말했듯이 api에서 정의된 코드는 클라이언트 측에서 끝나지 않기 때문에 인증 정보를 저장하기에 안전한 장소이다.
      - MongoDB와 연결은 promise로 되돌아오므로 handler 함수를 async 함수로 전환한다.
        - 이것은 Next.js에서 지원되고 실행할 수 있다.
        - `const client = await MongoClient.connect(...)`
      - client 객체에서 모든 DB method를 통해 meetups에 연결 중인 DB를 확보할 수 있다.
        - `const db = client.db()`
        - 만약 아직 DB가 존재하지 않는다면 즉시 생성될 것이다.
      - DB에서 Collection에 접근할 수 있게 된다.
        - 이제 MongoDB는 문서들로 가득 찬 컬렉션을 작동시키는 NoSQL DB가 된다.
          - 컬렉션은 SQL DB에 있는 tables이고, 문서는 해당 tables의 항목이다.
          - 다시 말해, 여러 문서를 보관하고 있는 컬렉션을 가지게 되는 것이다.
          - 단일 meetup은 하나의 문서가 되고, 전체 컬렉션은 여러 meetup인 여러 meetup 문서들을 보관하는 거라고 보면 된다.
        - DB와 컬렉션 메소드를 사용해서 컬렉션을 보관한다.
          - 컬렉션의 이름은 원하는 대로 설정할 수 있는데, DB처럼 아직 설정되지 않았다면 바로 생성할 수 있고 meetups로 동일하게 설정할 수 있다.
          - DB와 같은 이름을 입력해도 되지만, 다른 이름을 사용해도 된다.
        - `const meetupsCollection = db.collection("meetups");`
      - 컬렉션에 새 문서를 삽입하기 위해 구축된 query 명령 중 하나인 inserOne을 호출할 수 있다.
        - MongoDB의 훌룡한 점은 문서가 결국 객체, 즉 JS의 객체라는 것이다.
          - 따라서 객체의 제목, 이미지, 주소, 설명이 될 수 있다.
          - 그러므로 이런 경우에는 직접 데이터를 삽입할 수 있으므로 전체 데이터 객체를 DB에 저장할 수 있게 된다.
            - `const data = req.body;` 이 데이터가 저장되는 것이다.
          - 디스트럭처링을 사용할 필요가 없기 때문에 삭제
            - `const { title, image, address, description } = data;` 이 부분을 삭제
        - `meetupsCollection.insertOne(data);`
        - 이것 또한 async 작업이기 때문에 await 추가
          - `await meetupsCollection.insertOne(data);`
          - inserOne은 promise를 되돌리므로 await를 추가해서 작업의 결과 값을 돌려받을 수 있다.
        - data 객체를 DB에 삽입
          - `const result = await meetupsCollection.insertOne(data);`
          - result는 자동으로 생성된 ID 가진 객체가 된다.
            - console.log를 입력해서 결과 값을 얻을 수 있다.
            - `console.log(result);`
      - 오류 처리를 추가하여 연결하거나 삽입하는 데 실패하는 경우를 처리할 수 있다.
        - 오류 처리를 추가해서 작업할 수 있지만, 이 부분은 나중에 추가
        - 이 작업을 하기 전에 잘 작동하는지 테스트
      - DB에 데이터를 추가하는 작업을 마쳤기 때문에 DB 연결을 차단한 후에 응답 객체를 사용하여 응답을 다시 보내야 한다.
        - 요청이 들어오면 DB에 데이터를 저장하고, 다시 응답을 보내야 하기 때문이다.
        - DB 연결 차단
          - `client.close()`
        - 응답 객체
          - 이 작업은 Node Express를 사용하는 것과 매우 유사할 수 있다.
          - 되돌아오는 응답의 HTTP status 코드를 설정하기 위해 응답을 호출할 수 있는 status method를 갖게 된다.
            - `res.status()`
            - 예로, 201 status 코드는 어떤 것을 성공적으로 삽입되었음을 나타낸다.
              - `res.status(201)`
          - status method를 갖고, JSON 호출을 연결하여 발신 응답에 추가될 JSON 데이터를 준비할 수 있다.
            - 예로, "Meetup inserted"라는 메시지 키를 입력할 수도 있다.
            - `res.status(201).json({ message: "Meetup inserted!" })`
            - 물론, 어떤 응답을 되돌아오게 할지는 내가 선택해서 입력하면 된다.
    - DB에 meetups를 삽입할 기본 api 경로를 가지고 있으므로, 다음 단계로 api 경로를 트리거하고 코드를 사용할 수 있도록 React Meetups 정보를 작성 및 제출하여 api 경로에 request를 보내는 작업을 해야 한다.
    - 추가 내용
      - 나는 여기서 MongoDB 비밀번호를 따로 env 파일에 저장해서 환경 변수로 설정해서 가져와 사용하도록 구성해주었다.
      - 굳이 안해도 큰 문제는 없지만, 깃허브에 공부한 내용을 올리기 때문에 비밀번호가 그대로 노출되는 것을 막기위해, 그리고 미리 보안 관련 연습한다고 생각해서 env 파일에 저장하고 환경 변수로 만들어서 import해서 사용하도록 구성해주었다.
      - env 파일은 gitignore 파일에 추가해서 깃허브를 통해 푸시되지 않도록 해줌
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/50a4ab03ac0e0e96afd4b656b5574f4c1b3f16c3)

  <br />

  - API 경로로 HTTP 요청 보내기
    - api 경로로 request를 보내는 것은 어떤 api나 백엔드로 request를 보내는 작업과 같다.
    - NewMeetupForm.js 구성 요소에서 수집한 데이터를 전달하기 위해 props에 meetup을 추가해야 한다.
      - 해당 데이터로 작업하기 위해 새로운 meetup 양식을 사용하는 구성 요소인 new-meetup 페이지로 이동해야 한다.
        - new-meetup 폴더의 index.js
      - 페이지로 이동하면 수집한 데이터를 가져오는 addMeetupHandler가 존재
        - 여기서 api 경로로 request를 보내야 한다.
    - new-meetup 폴더의 index.js에서 작업
      - addMeetupHandler를 통해 api 경로로 request를 보내야 한다.
        - 내장된 fetch 함수나, axios와 같은 타사 패키지를 사용해서 보낼 수 있다.
      - fetch 함수와 async/await를 사용
      - request를 보낼 URL을 입력해야 한다.
        - 만약 외부 API라면 경로를 입력해야 하지만, 여기에서는 내부 API를 사용하고 있으므로 이 페이지를 제공하는데 사용되는 같은 서버에 의해 관리된다.
          - `const response = await fetch("https://some-domain.com")`
          - 외부일 경우 위 같은 방식으로 작성
        - 따라서 같은 서버에 request를 보내지만, 해당 서버에 다른 경로에도 보낼 수 있는 절대 경로를 생성할 수 있다.
        - 경로로 특별한 api 폴더 이름인 /api 를 입력하고 파일 확장자 없이 파일 이름인 /new-meetup을 입력한다.
          - `const response = await fetch("/api/new-meetup");`
          - api 폴더의 JS 파일 이름을 다르게 입력했다면 동일하게 다른 이름을 사용해야 한다.
          - 위 예시처럼 하면 api 폴더에 있는 new-meetup.js 파일로 request가 전송되고, handler 함수를 트리거한다.
            - 그리고 request가 경로에 도달하면 Next.js가 handler 함수를 트리거한다.
      - 다른 종류의 request에는 아무것도 하지 않기 때문에 POST request를 보내야 한다.
        - 따라서 request를 구성하기 위해 가져오는 것을 전달할 수 있는 두 번째 argument를 사용
        - 예로, method key에 POST를 입력해 설정할 수 있다.
          - `method: "POST"`
        - body에도 request 첨부된 데이터를 넣어야 하고, 그것은 DB에 저장할 제목, 이미지, 주소, 설명 필드에 대한 데이터를 전달하는 JS 객체여야 한다.
          - NewMeetupForm에서 얻은 enteredMeetupData를 보면 해당 필드들이 이미 있다.
          - 이 경우 enteredMeetupData를 body에 동일하게 넣으면 된다.
          - 하지만 대신에 JSON.stringify를 입력하여 내장된 JSON 전환 방법으로 전환해야 한다.
          - `body: JSON.stringify(enteredMeetupData)`
        - JSON 데이터를 보내는 것을 명확히 하기 위해서 headers 추가
          - Content-Type을 입력하여 콘텐츠 유형의 header를 추가하고, 이를 애플리케이션 JSON으로 설정하기 위해 application/json을 입력한다.
          - `headers: { "Content-Type": "application/json" }`
        - 이렇게 하면 request가 구성되고 전송된다.
      - 궁극적으로 응답을 받고, 원한다면 응답으로부터 데이터를 얻게 된다.
        - 항상 그렇듯이, fetch 함수로부터 응답을 얻기 위한 작업
          - `const data = await response.json()`를 입력한다.
        - 해당 데이터로 작업
          - 여기서는 그냥 데이터를 기록
          - `console.log(data)`
    - 모든 파일이 모두 저장되었고, MongoDB의 화이트리스트(IP 허용목록)에 내 local IP를 추가했는지 확인했고, DB에 연결하기 위한 인증 정보가 올바른지 확인되었다면 React Meetups 양식으로 돌아가서 다시 로딩하고 Dev Tools를 열어서 데이터를 입력하고 확인해볼 수 있다.
      - 콘솔에서 확인해보면 응답을 볼 수 있다.
      - API 경로에서 다시 보낸 메시지이므로 잘 전달되고 있다.
    - MongoDB Cluster로 가서 Collections를 클릭하면 meetups DB를 확인할 수 있다.
      - 방금 추가한 데이터로, 하나의 meetup 그리고 자동으로 생성된 ID를 확인할 수 있다.
    - 위 내용이 작동 중인 API 경로이며, request를 보내는 방법이다.
    - meetup을 추가한 후에는 다른 곳으로 이동해야 하기 때문에 new-meetup 폴더의 index.js에서 추가 작업
      - 응답받은 후에는 자동으로 다른 페이지로 이동하고, 작동되었는지 확인해야 한다.
      - useRouter Hook을 추가하고, useRouter()를 입력하여 해당 router 객체에 액세스한다.
      - logging 후에 router에 push나 replace를 입력하면 되돌아가기 버튼으로 다시 돌아가지 않도록 하고, 다른 페이지로 이동할 수 있다.
        - 가능하지 않은 것을 확인할 수 있지만, 그렇게 하지 않고 그냥 push('/')만 입력해서 시작 페이지로 설정한다.
        - `router.push("/");`
    - 위 내용을 추가하고 테스트해보면 양식이 제출된 후에 정상적으로 시작 페이지로 이동되는 것을 확인할 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/db0c66601d38051b5e45a5adbbe3690ad547f57a)

  <br />

  - DB에서 데이터 가져오기
    - collection에 meetup을 저장했는데, 저장한 meetups를 사용하지는 않을 것이다.
    - 모든 meetups에 가면 자세한 정보를 보여주는 더미 meetups를 확인할 수 있는데, 이제 MongoDB에서 데이터를 가져오도록 해야 한다.
    - MongoDB에서 데이터를 가져오기 위해 새로운 API 경로를 생성
      - meetups를 불러서 API 경로를 생성할 수 있다.
        - meetups.js를 api 폴더에 추가
    - meetups.js 구성
      - handler 함수 추가
      - handler 함수를 MongoDB에 연결
      - meetups를 가져오는 코드
    - pages 폴더의 index.js에서 fetch에 관한 내용
      - getStaticProps에서 fetch()를 추가하면 실제로 Next.js가 서버 측 코드에서도 fetch()를 사용할 수 있는 기능을 추가한다.
        - 일반적으로 브라우저에서만 사용할 수 있지만, next.js 프로젝트에는 서버 측 코드 정보에서도 fetch()를 사용할 수 있다.
      - fetch를 입력 후에 request를 보내기 위해 /api/meetups를 입력하고, props를 입력해서 해당 meetups에 덧붙인다.
        - 이렇게 할 수 있지만, 조금 번거로울 수 있다.
        - API의 엔드포인트에 request를 보내는 것은 중복될 수 있다.
      - getStaticProps에 추가하는 코드는 빌드 프로세스 동안에만 서버에서 실행되고, 클라이언트에서는 절대 실행되지 않는다.
        - 그러므로 getStaticProps의 코드는 클라이언트에게 노출되지 않는다.
        - 모든 meetups를 불러오려면 getStaticProps 내부나 여기서 실행하는 helper 함수에서 코드를 직접 작성해야 한다.
        - 다시 말해, API 경로에 request를 보낼 필요가 없고 바로 여기서 코드를 실행하면 된다.
          - 그렇지 않으면 보내질 불필요한 request를 추가로 작성해야 한다.
    - pages 폴더의 index.js에서 fetch 추가
      - MongoClient를 MongoDB에서 import해서 연결
        - 페이지 구성 요소 파일에서 항목을 import하면 해당 항목이 getServerSideProps나 getStaticProps에서만 사용되는 경우 import 된 패키지는 클라이언트 측 번들에 포함되지 않는다.
        - 따라서 페이지 구성 요소 파일에서 코드를 import 하면 서버에서만 실행되고 Next.js가 이를 감지하여 클라이언트 측 번들에 포함시키지 않기 때문에 번들 크기뿐만 아니라 보안에도 유용하다.
        - 즉, 서버 측 코드와 클라이언트 측 코드를 모두 import 할 수 있고, 사용하는 위치에 따라 서로 독립적인 다른 번들에 포함 된다.
          - 이 기능은 Next.js에 내장된 훌륭한 기능이다.
      - MongoClient를 페이지 구성 요소 파일에 import하면 이것을 getStaticProps에서 다시 연결하여 사용할 수 있다.
        - api 폴더의 meetups.js 제거하고 new-meetup.js의 연결 설정을 복사해서 DB와 컬렉션에 액세스 하도록 할 수 있다.
        - 연결 설정 내용을 리팩토링하고 복사를 막기 위해 별도의 함수로 아웃소싱할 수 있지만, 여기서는 실행할 수 있는 코드를 명확하게 하기 위해서 복사해서 getStaticProps에 넣어서 사용
      - 연결한 다음에는 meetupsCollection에 접근해서 find method 호출
        - 기본적으로 해당 컬렉션에 모든 문서를 찾는다.
        - 이것은 promise를 반환하는 async 작업으로 await 추가하고, 앞에 meetups라는 상수로 지정
        - `find()` 다음에 `.toArray()`를 입력해서 문서의 배열을 다시 받는다.
        - `const meetups = await meetupsCollection.find().toArray()`
      - 갖게된 meetups 배열을 props에 설정한 meetups에 MongoDB에서 가져온 meetups로 설정해준다.
        ```
        return {
          props: {
            meetups: meetups,
          },
          revalidate: 10,
        };
        ```
      - 되돌아가기 전에 MongoDB에서 데이터 패칭을 완료한 후 다시 연결을 차단한다.
        - `client.close();`
    - 이렇게 하고 meetups 페이지를 다시 로딩하면 에러가 발생한다.
      - 이 에러는 자동 생성된 ID와 관련이 있다.
      - MongoDB Cluster에서 meetups 데이터를 확인해보면 id가 문자열이 아니라, 이상한 객체 ID로 되어 있는데 이처럼 데이터로 반환될 수 없는 더 복잡한 객체로 판명되어있다.
    - 위 에러 해결 방법
      - 이제 여기서 해야 할 일은 DB에서 가져온 meetups를 모든 meetups를 조금씩 변형되도록 map을 사용해 배열을 매핑해준다.
      - 그 다음 모든 meetups에 대한 객체를 반환한다.
        - title
          - `title: meetup.title`
        - address
          - `address: meetup.address`
        - image
          - `image: meetup.image`
        - description은 여기서 입력할 필요가 없다.
          - 모든 meetups 페이지에서 description을 출력하지는 않기 때문에 여기서 입력할 필요가 없다.
        - id
          - id 필드는 추가해야 하는데, 프론트엔드 구성 요소에서 사용하는 id인 id만 입력하고, meetup.\_id.toString() 을 입력해 동등하게 설정한다.
            - 이렇게 하면 id 객체를 사용 가능한 문자열로 변환한다.
          - `id: meetup._id.toString()`
    - 이렇게 데이터를 변환하고 모든 것을 저장하여 확인해보면 React Meetups 페이지를 다시 볼 수 있는데 이제 이것은 더 이상 더미 데이터가 아닌, MongoDB DB에 있는 meetup 데이터를 기반으로 하는 meetups 목록이다.
      - pages 폴더의 index.js에서 더미 데이터 배열을 완전히 제거해도 시작 페이지에서 문제 없이 모든 것이 정상적으로 잘 작동한다.
      - 이제 시작 페이지를 DB에서 가져온 데이터로 사전 렌더링하고 있다.
    - 모든 코드는 시작 페이지가 미리 생성될 때마다 실행되므로, getServerSideProps가 아니라 getStaticProps이기 때문에 들어오는 모든 request에는 실행되지 않는다.
      - 하지만 구성되는 프로세스 중에 다시 확인할 때, 시작 페이지는 사전 렌더링되고 코드는 다시 실행된다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/fec2e3170c5879726258b738ba29b216b42fda4e)

  <br />

# 오늘 느낀 점

- React에서 양식과 같이 제출하고 나서 페이지 이동을 자동으로 하기 위해서는 useNavigate Hook을 사용해서 구성해주는데, next.js에서는 useNavigate Hook을 사용할 수 없기 때문에 다른 방법을 사용해줘야 한다. useNavigate를 대신하는 useRouter을 사용해서 router 객체에 액세스하고, push 메소드를 사용해서 다른 페이지로 이동하도록 구성할 수 있다. Next.js가 React 프레임워크지만, React의 모든 Hook을 사용할 수 있는 것이 아니기 때문에 next.js에서 사용할 수 있는 React Hook을 사용해서 구성해줘야 한다. 여기서 페이지 이동에 Link 컴포넌트도 사용할 수 있지만, 좀 더 프로그래밍 방식으로 구성하려면 useRouter Hook을 사용할 수 있다.

- 오랜만에 다시 MongoDB Atlas를 사용해서 연결해보는데 이전에 혼자서 게시판 만들기를 해볼 때, 그 때도 DB 서버로 MongoDB Atlas를 썼었는데 꽤 괜찮았다고 생각이 된다. 무료라서 속도가 빠르진 않았지만, 그래도 연결하는게 어렵지 않았고 무료로 이용할 수 있다는게 좋다고 생각이 된다. 이번에 MongoClient를 사용해서 연결하고 insertOne, find 등 MongoDB와 연관된 메소드를 사용해서 데이터를 삽입하고 찾고 하는 과정을 연습하는데, 게시판 만들기 할 때 많이 사용해봤던 메소드들을 다시 사용해서 많이 익숙하게 느끼는 것 같다. 하지만 게시판을 만들어본지 좀 시간도 지났고, React에 대해서만 공부해서 그런지 MongoDB 관련 코드를 구성할 때, 먼저 혼자서 구성을 해보지 못했던게 좀 아쉬웠다고 생각이 된다. 그래도 코드를 구성해보면서 MongoDB와 관련된 코드에 대해 어떤 식으로 구성했는지 기억도 나서 좀 더 수월하게 할 수 있을 거 같다는 생각이 든다.

- 시작 페이지는 새로운 모임 추가 페이지와 다르게 api 폴더를 따로 사용하지않고, 시작 페이지 파일 내에서 MongoClient를 가져와서 import하고 연결한다. 이렇게 하는 이유는 API의 엔드포인트에 request가 중복이 될 수 있기도 하고, 좀 번거롭기 때문에 시작 페이지 파일에서 바로 fetch 작업을 진행하였다. 그리고 시작 페이지 파일의 getStaticProps와 같은 함수는 빌드 프로세스 동안에만 서버에서 실행되고, 클라이언트에서는 절대 실행되지 않기 때문에, 클라이언트에게 노출되지 않아서 안전하다고 생각이 된다. 시작 페이지처럼 페이지 구성 요소 파일에서 import한 패키지 코드는 클라이언트 측 번들에 포함되지 않고, 서버에서만 실행되기 때문에 Next.js가 이를 감지해서 클라이언트 측 번들에 포함시키지 않아서 번들 크기뿐만 아니라 보안에도 유용하기 때문에 바로 작업해도 문제가 없다고 한다. 서버 측 코드와 클라이언트 측 코드를 모두 import 할 수 있고, 사용하는 위치에 따라 서로 독립적인 다른 번들에 포함되는데 이 기능은 Next.js에 내장된 아주 휼륭한 기능이기 때문에 잘 알고 있으면 많이 도움이 된다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
