# 오늘 한 일

### React 공부

- React 요약 및 핵심 기능 둘러보기

  - 프로젝트 생성
    - ~~`npx create-react-app`으로 프로젝트를 생성했는데, vite를 사용하는 것이 좋아보인다.~~
      - 프로젝트를 vite로 다시 설치해주었음
    - vite
      - 빠른 개발 서버
        - Vite는 개발 서버가 빠르게 동작하여 코드 변경에 대한 즉각적인 반응을 제공한다.
        - 이는 개발자가 애플리케이션을 개발하고 테스트하는 데 큰 이점을 제공한다.
      - 빠른 빌드
        - Vite는 빠른 빌드 속도를 제공한다.
        - 필요한 모듈만 빌드하므로 전체 애플리케이션을 다시 빌드할 필요가 없어진다.
        - 이는 큰 프로젝트에서 빌드 시간을 크게 단축시켜준다.
      - ESM (ECMAScript 모듈) 지원
        - Vite는 기본적으로 ES 모듈 시스템을 사용한다.
        - 이를 통해 효율적인 모듈 로딩 및 번들링을 제공하며, 성능을 향상시킨다.
      - 플러그인 시스템
        - Vite는 플러그인 시스템을 지원하여 다양한 기능을 확장하고 특정 요구 사항에 맞게 사용자 정의할 수 있다.
        - 이는 유연성을 높이고 필요한 기능을 쉽게 통합할 수 있도록 도와준다.
      - 모듈 단위의 빌드
        - Vite는 각 모듈을 개별적으로 빌드하므로 모듈 간의 의존성이 효율적으로 처리된다.
        - 이는 큰 프로젝트에서도 더 빠른 개발 및 빌드를 가능하게 한다.
      - 편리한 환경 설정
        - Vite는 간단하고 직관적인 환경 설정을 제공한다.
        - 기본적인 설정이 이미 되어 있어서 새로운 프로젝트를 시작할 때 초기 설정에 대한 부담이 줄어든다.
      - Vue.js에서 영감을 받은 API 디자인
        - Vite는 Vue.js 개발자들이 익숙한 API 디자인을 사용한다.
        - 이는 Vue.js에서의 개발 경험이 있는 개발자들이 React와 함께 사용할 때 더욱 편리하게 사용할 수 있도록 도와준다.
      - 정리
        - Vite는 빠른 개발과 빌드 속도, 플러그인 시스템, 간편한 환경 설정 등을 통해 React 프로젝트의 개발 생산성을 향상시키기 위한 강력한 도구이기 때문이다.
    - vite 설치 및 사용 방법
      - `npm create vite` 명령어 실행
      - 프로젝트 이름 설정
      - 템플릿 설정
      - 여기까지 vite는 설치 완료
        - 이후에 프로젝트에서 npm install 명령어로 서드파티 패키지들을 설치해줘야 한다.
      - vite를 사용하면 `npm run dev`로 실행
        - `create-react-app`은 `npm start`

  <br />

  - 커스텀 컴포넌트 만들기
    - components 폴더를 따로 src 폴더에 추가
      - 꼭 추가하지 않아도 되지만, 추가해서 컴포넌트 파일을 모아놓으면 더 수월하게 관리할 수 있다.
      - 이름도 꼭 components라고 할 필요는 없지만, 명확하게 해주는 것이 도움이 더 된다.
    - App.jsx 파일은 컴포넌트를 가지고 있지만, components 폴더에 들어가지 않는다.
      - 그 이유는 최상위 컴포넌트가 될 것이기 때문이다.
    - components 폴더에 Post.jsx 파일 추가
      - 파일 이름을 대문자로 할 필요는 없지만, React 구성 요소가 포함된 파일에는 대문자로 된 파일 이름을 사용하는 것은 매우 일반적이다.
        - 하나의 관습이라고 보면 될 것 같다.
      - 확장자를 .jsx로 하는 이유는 JSX 코드를 넣을 것이기 때문이다.
        - 확장자를 .js라고만 한다면 creat-react-app으로 만든 프로젝트에선 괜찮은데, Vite에선 jsx라고 해야 JS 파일 안에 있는 JSX 코드를 지원한다.
    - 컴포넌트 파일 내에서 함수 이름의 첫 글자를 대문자로 해야 한다.
      - 함수 이름은 컴포넌트를 대표하는 이름이어야 한다.
      - 대문자로 하는 것은 필수는 아니지만, 권장사항이기 때문에 하는 것이 좋다.
    - 컴포넌트 함수 export
      - export는 표준 JS의 export 문법을 그대로 이용한다.
      - export 키워드를 함수 앞에 붙여주거나 export default를 파일에 붙일 수 있다.
      - export 키워드를 함수 앞에 붙여서 사용할 때 import
        - `export const Post = () => {}`
        - `import { Post } from "./components/Post"`
      - export default로 파일을 export 한 후에 import
        - `export default Post`
        - `import Post from "./components/Post"`
    - JSX 코드 반환
      - 일반 함수를 React 컴포넌트로 만드는 핵심
      - HTML의 요소가 들어올 수 있고, JSX 코드에서 부모 요소는 하나만 있어야 한다.
        - 부모 요소에서 형제가 있으면 오류 발생
    - 컴포넌트를 다른 컴포넌트의 JSX 코드에서 사용
      - 복잡한 UI를 만든다는 것은 결국 컴포넌트를 조합하고 컴포넌트를 또 다른 컴포넌트 안에 배치하는 식으로 구성한다.
      - main.jsx 또는 App.jsx에서 Post 컴포넌트를 넣어서 사용할 수 있다.
        - 하지만, 보통 React UI를 만들 때는 최상위 컴포넌트 하나를 둔다.
        - main.jsx에서 출력되는 컴포넌트를 하나만 둔다는 것이다.
        - 여기서는 App 컴포넌트가 그 역할을 한다.
        - 최상위 컴포넌트, 여기선 App 컴포넌트로, 이 안에 컴포넌트가 이용하는 다른 컴포넌트를 넣어두는 구조이다.
      - Post 컴포넌트는 App 컴포넌트의 JSX 코드에 넣어야 한다.
    - 파일 import
      - 앞에서 예시로 보여준 것처럼 파일 자체를 export default 했다면, 컴포넌트 파일을 import해서 사용하면 된다.
      - import할 때 파일 확장자는 생략한다.
      - 경로는 App.jsx 파일을 기준으로 import 하려는 파일까지의 상대 경로로 넣어야 한다.
        - ex) `import Post from "./components/Post";`
    - JSX 코드에서 다른 컴포넌트 함수 사용
      - 보통 함수를 호출할 때처럼 `Post()` 처럼 실행시키지 않고, HTML 요소를 이용하는 것처럼 사용한다.
        - `return <Post />;`
      - 중요한 내용 한 가지
        - JSX 코드에서 컴포넌트 함수를 넣는 위치에 컴포넌트 이름이 반드시 대문자로 시작해야 한다.
        - 컴포넌트를 선언하는 곳에선 선택사항이긴 해도 컴포넌트를 이용하는 곳에서는 반드시 대문자로 써야 한다.
          - `<post />`
            - 이렇게 소문자로 사용하면 기본 HTML 요소로 간주한다.
          - `<Post />`
            - 이렇게 대문자로 사용해야 커스텀 컴포넌트로 간주한다.
          - 컴포넌트 이름이 대문자라면 React는 커스텀 컴포넌트 함수를 실행한다.
        - 기본 요소인 div 같은 요소는 소문자로 시작하지만, 내 커스텀 컴포넌트는 반드시 대문자로 시작해야 한다.
          - JSX에서는 반드시 대문자로 사용해야 함

  <br />

  - 동적 값 출력
    - 이름에서 동적인 값을 출력하기 위해 상수를 추가해 배열로 구성
    - Math.random을 사용해 연산자를 통해 둘 중 하나가 출력되도록 구성
      - 이 구성은 표준 JS 코드로, React 구문이 아니다.
      - React가 실행하는 하나의 함수는 컴포넌트 함수 안에서 아무런 JS 코드나 실행시킬 수 있다.
      - 지켜야 하는 것은 함수에서 JSX 코드를 반환하게 하는 것이다.
    - JSX와 React가 지원하는 특별한 문법
      - 중괄호를 사용하면 그 안에 함수나 변수, 상수 같은 JS 식을 넣을 수 있다.
      - JSX 코드에 잇는 중괄호를 React가 보면 그 안에 있는 것을 실행하고 중괄호 식을 실행한 결과를 출력한다.
        - `{2+2}` 이 같은 수식도 가능하고, 변수나 상수도 가능
    - 예시 코드
      ```
      const names = ["Jeong", "Kim"];
      const chosenName = Math.random() > 0.5 ? names[0] : names[1];
      return (
        <p>{chosenName}</p>
      )
      ```

  <br />

  - 컴포넌트 재사용
    - 간단하다 App 컴포넌트에서 사용하려는 컴포넌트를 반복해서 추가하면 재사용 가능하다.
      - 하지만 이건 결과를 재실행한 것이 아니다.
      - React가 함수를 여러 번 실행한 것이고, 한 번 실행해서 재사용한 것이 아니다.
      - 실행 자체를 여러 번 한 것이다.
      - 컴포넌트 함수를 React가 여러 번 실행한 것이다.
    - React에서 제약하는 사항
      - 요소를 여러 개 옆에 두며 쓸 땐 상위 컴포넌트로 감싸줘야 한다.
        - 앞에서도 한 번 언급했는데, 상위 컴포넌트가 없이 형제 컴포넌트로만 구성하면 에러가 발생한다.
      - 반환되는 요소는 단 하나여야 한다.
        - 그래서 상위 컴포넌트로 감싸야 한다고 하는 것이다.
      - JSX 코드에는 최상위 컴포넌트가 하나만 있어야 한다.
        - 그 안에 형제 요소가 몇 개인지는 상관 없다.
        - 단, 최상위 컴포넌트는 무조건 하나여야 한다.
      - 최상위로 고를 만한 적당한 HTML 요소가 없다면, `<></>` 이렇게 시작과 종료 태그를 빈 채로 추가해줘도 된다.
        - React가 지원하는 문법으로, 프래그먼트(fragment)라고 한다.
    - 또 다른 React에서 반드시 지켜야 하는 규칙
      - 시작 태그와 종료 태그 사이에 아무 콘텐츠가 없는 요소가 있다면 `<Post />` 이렇게 가능
        - 이 방법을 self-closing 태그라고 함
        - 하지만 빈 요소로 두는 건 안된다.
          - ex) `<Post>`
        - 종료 태그를 추가하든지, 아니면 태그 자체에서 닫기를 해줘야 한다.
          - 이 규칙은 JSX 들어가는 모든 요소 모든 요소에 해당된다.

  <br />

  - 컴포넌트에 속성 추가
    - 컴포넌트의 사용성을 조금 더 높일 수 있다.
      - props를 사용해서 가능하다.
    - 기존의 배열과 랜덤으로 동적 출력하는 부분을 삭제
    - 이름과 글이 컴포넌트가 활용되는 곳에서 설정될 수 있게 해보는 작업
      - App 컴포넌트에서 Post 컴포넌트로 전달해서 설정하는 작업
    - 함수에서 인자 값을 받은 다음에 매개변수를 사용해서 구성하는 것과 동일한 방법이다.
      - React에서는 props 인자를 받는데, 이 props 인자의 값을 React가 함수에 전달한다.
    - props 사용
      - 컴포넌트 함수에서 props를 매개변수로 받고 사용한다.
        - 꼭 props라는 이름은 아니어도 된다.
        - props라는 이름은 React 개발팀에서 만든 이름일 뿐이다.
      - props는 항상 객체가 된다.
        - 이 객체의 특별한 점은 내가 만든 커스텀 속성들 이름이 객체 안에 각각의 속성으로 들어가게 된다.
    - App 컴포넌트에서 사용하는 Post 컴포넌트에 프로퍼티를 추가해서 내용을 하드코딩으로 각각 전달
      - ex) `<Post author="Jeong" body="sang tae" />`
    - Post 컴포넌트에서 props를 통해 전달 받은 프로퍼티를 사용
      ```
      const Post = (props) => {
        return (
          <div>
            <p>{props.author}</p>
            <p>{props.body}</p>
          </div>
        );
      };
      ```
    - props라는 강력한 기능을 컴포넌트 함수에서 이용하면 화면에 다른 값들을 출력할 수 있다.
      - props를 사용해서 컴포넌트를 재사용할 수 있다.
      - 꼭 모든 컴포넌트를 재사용해야만 하는 건 아니며, 모든 컴포넌트에 속성을 써야만 하는 것도 아니다.
    - props를 객체 디스트럭처링을 사용해서도 가능하다.
      ```
      const Post = ({ author, body }) => {
        return (
          <div>
            <p>{author}</p>
            <p>{body}</p>
          </div>
        );
      };
      ```
      - 이와 같이 객체 디스트럭처링을 사용해서 `props.author`와 같이 사용하지 않고, 바로 객체 속성을 사용할 수도 있다.

  <br />

  - CSS 모듈로 CSS 스타일 적용
    - React에서 스타일을 적용할 수 있는 방법이 수 없이 많다.
    - 인라인 스타일
      - 요소에 바로 style 속성을 추가하는 방법
      - `style="color: red"` 이렇게 추가하는 것이 아닌, `style={{color:"red", textAlign: "left}}`와 같이 동적인 값을 넣도록 JS 객체로 표시해야 한다.
      - 바닐라 HTML이랑 CSS에서와 마찬가지로 인라인 스타일은 지양해야 한다.
        - 대신 CSS를 정의한 CSS 파일을 만들어야 한다.
    - JSX 코드에서 css의 class를 추가할 땐, class가 아닌 className으로 사용
      - `<div className="post">`
    - 전역 클래스 이름을 사용할 땐 프로젝트가 클 수록 이름 충돌이 발생할 가능성이 높다.
      - 다양한 컴포넌트에 CSS를 적용할 때는 범위를 제한하는 게 좋을 수도 있다.
      - 예로, Post 컴포넌트에만 적용하게 해서 다른 컴포넌트 스타일과의 충돌을 방지하는 것이다.
      - create react app이나 Vite로 생성한 React 프로젝트라면 해결 방법이 있다.
        - 전용 CSS 파일을 만들면 된다.
    - 예로, Post.module.css 같은 이름으로 파일 추가
      - 보통은 관련 jsx 파일 옆에 위치시킨다.
        - 기술적 요구사항은 아니고, 일종의 컨벤션이다.
      - 기술적으로 요구되는 건 파일 이름이 jsx 파일의 이름, 그리고 module, 확장자는 css
        - 중요한 건 `.module`
        - CSS 모듈이란 기능을 쓰겠다고, Vite나 create react app에 알려주는 장치이다.
    - CSS 모듈
      - CSS 모듈은 하나의 기술인데, create react app이나 vite로 생성한 프로젝트에서 제공된다.
      - CSS 파일에 정의하고 HTML이나 JSX에서 활용하는 클래스 이름이 알아서 자동으로 고유한 클래스 이름으로 변환되어 이름 충돌이 발생하지 않는다.
      - CSS 파일 이름에 .module을 넣으면 CSS 모듈 기능을 활용한다고 Vite나 create react app에 알려주는 것이다.
    - CSS 모듈 사용
      - 일반 CSS 파일 import와는 다르다.
        - `import './index.css'`
      - CSS 모듈 import
        - 파일을 import하는 대신 classes나 styles 중 원하는 것을 넣어주고, 경로를 지정한다.
        - `import classes from "./Post.module.css";`
        - 이렇게 해주면 나중에 자동으로 CSS 클래스 이름이 고유한 이름으로 변환된다.
      - classes란 것은 객체가 되는데, CSS 파일에 정의해둔 클래스는 객체의 프로퍼티 이름이 된다.
        - 프로퍼티의 값은 변환된 고유한 클래스 이름이 된다.
          - CSS 파일에서 선언된 클래스들, CSS 파일에 있는 클래스 선택자는 프로젝트에 의해서 실행되는 작업을 통해 자동으로 고유한 클래스 이름으로 변환된다.
          - 고유한 클래스 이름은 프로퍼티의 값으로 조회된다.
          - 프로퍼티는 import한 classes 객체의 프로퍼티
          - 뒤에서 자동으로 알아서 변환되는 작업이 진행된다.
        - 주의해야 하는 부분이 있는데, 동적 데이터로 만들기 위해 중괄호로 감싸줘야 한다.
        - ex) `<div className={classes.post}>`
        - ex2) `<p className={classes.author}>{author}</p>`

# 오늘 느낀 점

- TS 기본을 마무리하고 React 요약 및 핵심 기능을 최대한 빠르게 실습하고 정리하면서 진행하고 있는데 아직까지는 전부 기억하는 내용이다. 이 뒤에 백엔드 추가, useEffect, POST 요청 보내기, 등 좀 더 복잡한 개념을 복습할 때가 중요하다고 생각이 된다. 그리고 항상 create-react-app으로 React 프로젝트를 생성했지만, 이번에는 Vite로 생성해서 진행하는데 아직까지는 큰 차이를 못 느끼고 있다. 하지만 Vite가 장점들이 너무 많아서 사용해보고 싶다는 생각이 들어서 Vite로 프로젝트를 생성하게 되었다. 이후에 또 새로운 React 프로젝트를 생성해야 할 때 Vite를 사용하는 것이 좋다고 생각하기 때문에 미리 연습해본다고 생각하고 이번에 Vite로 생성한 React 복습 프로젝트를 진행해보고 마무리가 된 후에, 개인 프로젝트도 Vite로 프로젝트를 생성해서 진행해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
