# 오늘 한 일

### React 공부

- React Query/Tanstack 쿼리: 간단하게 HTTP 요청 처리

  - 쿼리 키를 쿼리 함수 입력으로 사용
    - NewEventsSection 컴포넌트에서 useQuery 내용을 수정해서 모든 이벤트가 아니라 일부 이벤트만 가져오도록 변경
      - ex) 처음 세 개의 이벤트만 가져오도록 변경
      - 이 내용은 백엔드 코드에서 지원한다.
    - 백엔드 코드
      - 이벤트를 전달하는 라우트에서 URL의 max 쿼리 매개변수를 찾는다.
      - max 쿼리 매개변수가 설정된 경우, 백엔드에 저장된 이벤트 배열의 끝에서 최대 개수의 항목을 가져오게 된다.
      - max 쿼리 매개변수는 나가는 URL에서 설정해야 가져오는 항목 수를 제한하고 가장 최근의 항목을 가져올 수 있다.
    - fetchEvents 함수 수정
      - 한 번에 보이는 이벤트 수를 제한 하기 위해 변경
      - search 기능을 포함하려고 수정한 것처럼 다시 수정해줘야 함
      - searchTerm 프로퍼티를 찾는 것 외에도 max 프로퍼티도 함께 가져와야 한다.
      - URL을 max와 searchTerm이 설정되었는지, 둘 중 하나가 설정되었는지, 둘 다 설정되지 않았는지에 따라 수정해야 한다.
        - max와 searchTerm 둘 다 설정되지 않은 경우 사용되는 URL
          - `let url = "http://localhost:3000/events";`
        - searchTerm을 사용할 수 있어야 하는 경우
          - `url += "?search=" + searchTerm;`
          - 이전까지 구성되어 있던 상태, 하지만 정확히는 아니다.
        - searchTerm과 max가 설정되어 있는지 확인
          - 두 쿼리 매개변수가 존재하는 지를 확인하는 내용
          - 두 쿼리가 존재할 경우 두 쿼리 매개변수를 URL에 추가
            - 문자열을 추가하면 된다.
            - 기존의 searchTerm을 사용할 수 있는 경우에 max 추가
          - `url += '?search=' + searchTerm + "&max=" + max`
          - fetchEvents 함수에서 두 프로퍼티를 가져오는 경우 이렇게 사용
        - max와 searchTerm 둘 중 하나만 설정되는 경우에는 다른 사례를 확인
          - 둘 다 확인하는 if문에서 else if를 사용해서 둘 다 설정되지 않고, max와 searchTerm 각각 설정될 때를 구성
          - searchTerm의 경우
            - `url += "?search=" + searchTerm;`
          - max의 경우
            - `url += "?max=" + max`
        - 이렇게 하면 다양한 시나리오를 모두 처리하게 된다.
    - NewEventsSection.js에서 max 프로퍼티 설정
      - fetchEvents는 익명 함수로 래핑해준다.
        - 이렇게 해야 실행되는 방식을 제어할 수 있다.
        - React 쿼리에서 가져오는 signal을 인수 목록에서 풀링해서 객체를 통해 전달
        - 여기서 추가로 max를 3으로 설정
          - `queryFn: ({ signal }) => fetchEvents({ signal, max: 3 }),`
          - 최신 이벤트가 3개 있어야 하는 경우 이런식으로 설정
      - queryKey 업데이트
        - 여기에 객체를 전달하는 방식으로, `max: 3`으로 설정
          - `queryKey: ["events", { max: 3 }],`
        - 이렇게 해주면 이 쿼리의 전용 queryKey가 생기게 된다.
        - 이 방법은 전에 FindEventSection에서 searchTerm을 사용하여 했던 작업과 같다.
      - 대체 접근 방식을 사용할 수 있는데, 이 방법은 searchTerm의 경우에도 사용할 수 있었다.
        - `max: 3` 이 코드를 보면 동일한 정보를 전달하고 있다. queryKey와 fetchEvents에 전달하고 있다.
          - 정보가 중복된다.
          - 쿼리 함수로 전달된 React 쿼리에서 가져오는 객체에서 함수를 트리거하는 queryKey도 가져오기 때문이다.
        - queryKey를 queryFn 입력으로 가져오므로, 이 정보를 queryKey에서 한 번 제공하고 queryFn에서 재사용하면 충분하다.
          - 따라서 이 정보를 signal과 함께 fetchEvents에 전달하려면 전개 연산자를 사용하면 된다.
            - 이 방법은 JS에 내장되어 있다.
          - 전개 연산자를 사용하면 queryKey의 두 번째 요소인 `{max: 3}` 객체를 전개한다.
            - `queryFn: ({ signal, queryKey }) => fetchEvents({ signal, ...queryKey[1] }),`
            - 1은 배열의 두 번째 요소에 액세스하고 전개 연산자는 객체를 프로퍼티와 함께 객체로 복사한다.
            - 이렇게 하면 복사 및 붙여 넣기와 반복을 방지할 수 있다.
        - 위의 동일한 접근 방식을 searchTerm에도 사용할 수 있다.
          - queryKey에서 search 프로퍼티의 이름을 searchTerm으로 변경
            - `queryKey: ["events", { searchTerm: searchTerm }],`
            - 이렇게 하면 프로퍼티 이름이 동일해진다.
          - queryFn에서 queryKey를 허용하고, 전개 연산자와 함께 `...queryKey[1]`이 있는 객체로 전달할 수 있다.
            - 앞에서 했던 NewEventsSection 컴포넌트에서 한 것과 동일하다.
            - `queryFn: ({ signal, queryKey }) => fetchEvents({ signal, ...queryKey[1] }),`
    - 저장하고 확인하면 세 요소만 표시되고 있고, 모두 표시되지 않는다.
      - 가장 최근에 추가된 요소인 최신 요소 세 개만 가져오고 있다.
      - 검색하면 제대로 작동하는 것을 확인할 수 있다.
    - 이 방법을 통해 반복을 피할 수 있고, 좀 더 유연한 코드를 작성할 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/44c8bed1e5cefb8f99ea9bc044f214fe6980a22d)

  <br />

  - React 쿼리와 React router
    - 데이터 가져오기 및 데이터 변형 기능이 내장된 React router 버전을 사용하고 있다.
      - 이러한 기능에 관한 자세한 내용은 React router 과정 섹션에서 다룬다.
      - react router를 사용하여 데이터를 가져오고, 수정하는 방법을 배운다.
    - react router 기능을 react 쿼리와 결합할 수도 있다.
      - 예로 EditEvent router를 변경해서 설명
      - 이 내용은 react router 섹션을 진행하고, loader와 작업 기능을 알고 있는 경우에만 의미가 있다.
    - EditEvent.jsx에서 loader 함수 추가
      - loader 함수를 생성
        - 당연한 소리지만, export 해야 한다.
      - loader 함수를 사용해서 react router에 EditEvent 컴포넌트를 로드하고 렌더링하기 전에 loader 함수에서 코드를 실행하라고 지시할 수 있다.
        - 컴포넌트가 화면에 표시되기도 전에 데이터를 가져올 수 있다.
      - React 쿼리를 사용해서 loader 함수를 실행하기 위해 단계별 구성
        - queryClient에 액세스할 수 있는지 확인해야 한다.
          - queryClient가 import 되어 있지 않다면, import 해야 한다는 말
        - useQuery Hook을 통해 데이터를 로드하지 않기 때문인데, 컴포넌트 함수 외부에 있으므로 queryClient를 사용하여 직접 로드한다.
          - queryClient에는 fetchQuery 메소드도 있기 때문이다.
            - `queryClient.fetchQuery()`
          - `queryClient.fetchQuery()`를 사용하여 쿼리에 프로그래매틱 방식으로 트리거할수 있다.
            - 따라서 useQuery Hook을 사용하지 않고, 직접 할 수 있다.
        - fetchQuery
          - useQuery와 동일한 구성 객체를 사용하므로, queryFn와 queryKey를 정의해야 한다.
          - 여기서 queryFn는 위에 있는 queryFn와 동일해야 한다.
            - `queryKey: ["event", params.id],`
            - `queryFn: ({ signal }) => fetchEvent({ signal, id: params.id }),`
            - 이렇게 queryKey, queryFn 둘 다 복사해서 loader에서 사용
          - params는 누락되어 있는데, 최종적으로 react router에 의해 실행될 loader 함수가 params 프로퍼티가 포함된 객체를 수신한다.
            - `{params}`
            - 이를 통해 활성 라우트의 라우트 매개변수에 액세스할 수 있다.
          - 이렇게 하면 쿼리가 전송된다.
        - `queryClient.fetchQuery({ ... })` 내용을 반환해야 한다.
          - loader가 fetchQuery에서 반환된 이 프로미스를 가져오고, react router가 컴포넌트를 렌더링하기 전에 해당 프로미스가 해결될 때까지 기다릴 수 있다.
          - `return queryClient.fetchQuery({ ... })`
        - react router를 사용하기 때문에 해당 컴포넌트에서 useQuery를 삭제해야 한다고 생각할 수 있다.
          - 하지만 그렇지 않다.
          - React router에서 제공하는 Hook인 useLoaderData를 사용하여 loader에서 반환된 데이터에 액세스할 수 있지만, useQuery를 계속 사용하는 것이 좋다.
          - loader에서 fetchQuery를 사용하면 React 쿼리가 해당 요청을 보내고, 그러면 해당 응답 데이터를 캐시에 저장하게 된다.
            - 따라서 EditEvent 컴포넌트에서 useQuery가 다시 실행되면 캐시된 데이터가 사용된다.
          - react 쿼리에서 제공하는 모든 다른 이점은 유지한다.
            - 따라서 useQuery Hook을 계속 사용하는 것이 좋다.
            - 예로, 해당 창에서 나갔다가 나중에 다시 오면 내부적으로 가져오기를 트리거하여 업데이트된 데이터를 찾는다.
            - EditEvent 컴포넌트에서 직접 react 쿼리를 계속 사용하려고 하는데, 다행히도 캐싱 메커니즘 덕분에 가능하다.
            - 작업이 제대로 작동하도록 하기 위해 EditEvent 컴포넌트에서 변경할 내용은 없다.
        - 유일하게 삭제하고 싶은 것은 Pending 상태
          - 기술적으로 LoadingIndicator가 필요한 시나리오는 없기 때문이다.
          - 따라서 삭제한다.
        - Error 상태와 ErrorBlock을 삭제할 수 있다.
          - 대신 react router의 오류 처리 기능을 사용할 수 있기 때문에 삭제 가능
          - 하지만 코드를 간단하고 짧게 유지하기 위해 그대로 유지
    - App.jsx의 EditEvent 라우트에서 loader 함수 추가
      - loader 함수를 import해서 EditEvent 라우트에 연결
    - 위 내용으로 세부 정보 페이지에서 편집을 클릭하면, 편집하는 모달창이 보이는데 이 상태에서 페이지를 다시 로드하면 모든 항목이 로드될 때까지 기다린 후 페이지를 표시한다.
      - 이전과 다르게 작동하는 방식이다.
      - React router 접근 방식을 사용할지, React 쿼리만 사용할지는 직접 선택하면 된다.
      - React router를 사용한다면 데이터 가져오기로만 제한되지 않는다.
      - 변형을 실행하기 위한 데이터 편집에도 사용할 수 있다.
    - EditEvent.jsx에서 action 함수 추가
      - action 함수 생성
        - action 함수는 async/await를 사용
      - action 함수는 페이지의 양식이 제출될 때 React router에 의해 트리거된다.
        - 양식이 제출되면 action 함수가 트리거되고, action 함수에서 react router에 의해 자동으로 전달된 객체를 가져온다.
        - 객체에는 제출된 양식에 관한 정보가 포함된 request 프로퍼티와 양식 제출이 속하는 라우트에 관한 정보가 포함된 params 프로퍼티가 있다.
      - action 함수에서 await request.formData에 의해 전송된 formData를 추출할 수 있다.
        - `const formData = await request.formData()`
        - `.formData()`는 React router에서 제공되는 내장 메소드이며, 전송된 데이터를 획득하는데 사용할 수 있다.
      - updatedEventData를 가져올 수 있는데, Object.fromEntries를 사용하고 formData를 전달하는 방식을 사용한다.
        - `const updatedEventData = Object.fromEntries(formData);`
        - 이렇게 하면 `formData` 메소드로 생성된 좀 더 복잡한 `.formData()`객체가 JS의 간단한 키-값 쌍 객체로 변환된다.
      - updatedEventData를 백엔드로 보내기
        - updateEvent를 직접 호출
          - `updateEvent()`
        - updateEvent 메소드는 http.js에서 import하며, 이 함수를 변형을 만들거나 트리거하지 않고 action 함수에서 직접 호출할 수 있다.
          - useMutation Hook은 결국 updateEvent 함수를 둘러싼 래퍼일 뿐이기 때문이다.
            - 추가로, 현재 상태가 대기 중인지 등에 관한 정보를 액세스할 수 있도록 하는 래퍼다.
            - React router를 사용할 때는 필요하지 않다.
          - 따라서 직접 호출하고 updateEvent에 객체를 전달한다.
        - updateEvent에 객체 전달
          - 업데이트해야 하는 이벤트의 id와 updatedEventData를 포함하는 event 프로퍼티를 설정한다.
            - `updateEvent({ id: params.id, event: updatedEventData });`
          - 위와 같은 객체를 updateEvent 함수에서 예상하기 때문에 id와 event 프로퍼티가 있는 객체가 있어야 한다.
            - 그래서 함수에 객체로 전달을 하는 것이다.
          - 기다려야 하기 때문에 await 추가
            - 프로세스가 완료된 후에만 계속 진행해야 한다.
            - `await updateEvent({ id: params.id, event: updatedEventData });`
      - queryClient를 사용하여 모든 쿼리를 무효화함으로써 업데이트된 데이터를 다시 가져오도록 한다.
        - `queryClient.invalidateQueries()`
      - 이렇게 하면 더 이상 낙관적 업데이트를 하지 않는다.
        - useMutation의 모든 코드가 더 이상 실행되지 않기 때문이다.
      - action 함수에서 하고 있는 것은 장단점이 모두 있는 react router 기능을 수용하는 대체 접근 방식이다.
        - 따라서 낙관적 업데이트를 더 이상 실행하지 않는데, 실행하려면 Submit 메소드에서 자체 로직을 작성해야 한다.
      - 모든 쿼리 무효화 코드에 업데이트에 영향을 받는 쿼리를 무효화하도록 해준다.
        - `queryClient.invalidateQueries(['events'])`
        - 모든 이벤트 관련 쿼리를 예로 들 수 있다.
        - 모든 쿼리가 여기서 이루어진 데이터 업데이트로 인해 영향을 받기 때문이다.
        - 이 부분 또한 기다려야 하기 때문에 await 추가
          - invalidateQueries도 프로미스를 반환하기 때문이다.
      - 위의 내용이 모두 완료되면 최종적으로 redirect를 반환할 수 있다.
        - react router에서 제공하는 함수로, 다른 페이지로 이동하도록 하는 유틸리티 함수이다.
        - 여기서는 예로, 부모 페이지 또는 원래 있던 이벤트 세부 정보 페이지가 된다.
        - `return redirect('../')`
    - EditEvent 컴포넌트 내용 수정
      - handleSubmit에서 더 이상 mutate, navigate를 호출하지 않아야 한다.
        - 대신 양식이 실제로 전송되었는지 확인하여 action 함수가 트리거되도록 해야 한다.
          - 이 것이 react router가 작동하는 방식이다.
          - action 함수를 트리거하려면 양식 전송이 필요하다.
        - react router에서 제공하는 또 다른 Hook인 useSubmit Hook을 추가해서 양식을 프로그래매틱 방식으로 전송할 수 있다.
          - 이 Hook은 submit 함수를 제공한다.
          - submit 함수를 handleSubmit 메소드에서 mutate, navigate 대신 사용하여 양식을 전송할 수 있다.
          - 전송해야 하는 데이터를 정의하여 양식 전송을 구성하기만 하면 된다.
        - 두 번째 인수로 구성 객체를 전달하며 method를 GET 이외의 것으로 설정한다.
          - GET이 아닌 메소드에 대해서만 action 함수가 react router에 의해 트리거되기 때문이다.
        - submit 함수에서 HTTP 요청을 보내지 않는다.
          - 이 내용은 react router 섹션에서 언급했었는데, submit 함수 코드는 클라이언트 사이트의 action 함수를 트리거한다.
            - action 함수의 코드가 모두 실행된다.
        ```
        function handleSubmit(formData) {
          submit(formData, { method: "PUT" });
        }
        ```
      - 변형 코드(useMutation 코드) 전체를 컴포넌트에서 삭제할 수 있다.
        - 여기서 나는 삭제 대신 주석 처리를 선택
        - 삭제해도 상관 없지만, 나중에 쉽게 재수정할 수도 있기 때문에 주석 처리를 선택
    - App.jsx의 EditEvent 라우트에서 action 함수 추가
      - action 함수를 import해서 EditEvent 라우트에 연결(할당)
      - loader 함수에서 한 것과 동일하게 해주면 된다.
    - 내용을 편집하고 업데이트를 클릭하면 잠시 후, 세부 정보 페이지로 이동하며 내용이 업데이트되어 있는 것을 확인할 수 있다.
      - 아무 일도 없이 잠시 기다리고 있으면 혼란스러울 수 있기 때문에 이 부분을 변경
      - EditEvent.jsx에서 react router의 기능인 useNavigation을 사용
        - 요청이 진행 중이라는 피드백을 사용자에게 제공하기 위해 useNavigation Hook 추가
        - EditEvent 컴포넌트 내부에서 useNavigation을 실행
        - useNavigation Hook은 구조화할 수 있는 객체를 반환하며 여기서 state를 가져온다.
          - `const { state } = useNavigation();`
          - react router의 현재 navigation state가 무엇인지 알려준다.
            - 예를 들어 현재 데이터를 전송하고 있는지 여부같은 것을 알 수 있다.
          - 데이터를 전송하는 동안 로딩 텍스트를 표시하는데 state를 사용할 수 있다.
        - 취소 및 업데이트 버튼을 가져온 곳에서 state가 submitting과 같은지 확인할 수 있다.
          - 같은 경우 p 태그 출력, 같지 않다면 두 버튼을 프래그먼트로 래핑해서 출력
          - 삼항식을 사용해서 조건에 따라 텍스트를 표시하거나 버튼을 표시한다.
          ```
          {state === "submitting" ? (
            <p>Sending data...</p>
          ) : (
            <>
              <Link to="../" className="button-text">
                Cancel
              </Link>
              <button type="submit" className="button">
                Update
              </button>
            </>
          )}
          ```
      - 이제 내용을 변경하고 완료될 때까지 텍스트가 표시되고 다시 뒤로 이동한다.
    - 편집을 클릭하면 잠시 후 창이 나타나는 것도 이상하기 때문에 이 부분도 수정
      - 더 나은 사용자 환경을 제공하려면 react 쿼리에서 제공하는 또 다른 Hook을 사용할 수 있다.
      - Header 컴포넌트에서 구성
        - 모든 페이지에서 항상 표시되는 Header 컴포넌트
        - React 쿼리가 현재 데이터를 가져오는 경우, 표준 HTML 요소인 로딩 진행률 표시줄을 표시해서 구성
          - `<progress />`
        - React 쿼리가 현재 애플리케이션 어디서 데이터를 가져오는지 확인하려면 React 쿼리에서 제공하는 특별한 Hook을 사용하면 된다.
          - useIsFetching Hook
          - 이 Hook은 컴포넌트에서 실행할 수 있고, React 쿼리가 애플리케이션 어딘가에서 데이터를 가져오는지 확인할 수 있는 값을 얻게 된다.
          - `const fetching = useIsFetching()`
        - fetching은 react 쿼리가 현재 애플리케이션에서 데이터를 가져오지 않으면 0이라는 숫자가 되고, React 쿼리가 데이터를 가져오면 더 높은 숫자가 된다.
          - 이를 사용해서 progress 요소를 조건부로 표시할 수 있다.
          - fetching이 0보다 큰 경우에만 표시하면 앱 어딘가에서 가져오는 경우 진행률 표시줄이 표시된다.
          - `{fetching > 0 && <progress />}`
      - 이렇게 구성하고 편집을 클릭하면 진행률 표시줄이 나타난 후 화면이 표시된다.
        - 이제 애플리케이션에서 데이터를 가져올 때마다 진행률 표시줄이 나타난다.
        - 이렇게하면 React 쿼리가 애플리케이션에서 가져올 때마다 전역 데이터 가져오기 인디케이터를 표시할 수 있다.
    - 최종 단계로서 react router를 react 쿼리와 함께 사용할 때 중복 HTTP 요청을 하지 않도록 해야 한다.
      - 세부 정보 페이지를 다시 로드하고 편집을 클릭하고 네트워크 탭을 보면, 요청이 발생한 것을 확인할 수 있다.
        - 이 요청은 react router에 의해 시작된다.
        - 하지만 동일한 URL에 대한 두 번째 요청도 존재한다.
        - 두 번째 요청은 EditEvent 페이지에서 여전히 사용 중인 React 쿼리에서 시작된다.
      - 여전히 useQuery Hook을 사용하고 있다.
        - 캐시된 데이터가 useQuery에 있더라도 React 쿼리는 여전히 내부적으로 추가 요청을 보내 현재 사용되는 캐시된 데이터가 최신 데이터인지 확인한다.
        - 물론 이는 중복이 된다.
        - loader를 사용하여 최신 데이터를 방금 로드했기 때문인데, 내부적으로 다시 가져오는 것은 여기서 필요하지 않다.
          - 따라서 staleTime을 설정하면 좋다.
      - useQuery에서 staleTime 설정 추가
        - 값을 5초나 10초로 설정한다.
        - `staleTime: 10000`
        - 이렇게 하면 캐시된 데이터가 10초 미만인 경우 내부적으로 다시 가져오지 않고 해당 데이터가 사용된다.
    - 페이지를 다시 로드한 후 편집을 클릭하면, 하나의 요청만 존재한다.
      - URL에 대한 유일한 요청이 존재
      - 10초를 기다린 후 다른 페이지로 이동했다가 다시 페이지로 돌아오면 두 번째 요청이 전송된다.
        - 데이터가 그 사이에 stale로 표시되었기 때문이다.
        - 10초를 초과했고, 포커스를 잃었다가 다시 얻었기 때문이다.
        - 이는 React 쿼리가 데이터를 다시 가져오는 트리거
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/694a409480a7088ea2d6d769b9c55bf93ef84e9b)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘로 React 쿼리에 대한 내용을 모두 배웠는데 정말 길게 느껴졌던 것 같다. 배워야 하는 양이 적지 않은 것도 한 몫했고, 기존에 배우고 경험해본 내용이 아니라서 더 오래 걸린 것도 있는 것 같다. 배운 내용의 양이 좀 많지만 그래도 천천히 정리하면서 최대한 이해하려고 노력하면서 다시 듣고 했기 때문에 나중에 다시 사용할 때 완벽하게는 아니지만, 사용할 수 있을 거 같다는 생각이 든다. 마지막에 배운 React 쿼리와 React router를 함께 사용하는 내용이 좀 어려웠는데 너무 깊게 생각하지 않고, 일단은 이런 방법도 있다는 생각을 하고 다시 사용할 때 예시와 함께 정리된 내용을 보는게 좋다고 생각이 된다.

- 이제 Next.js에 대해 배울텐데 이 내용을 완전 딥하게 배우지는 않고, 아마 기본적인 사용 방법과 내용을 배울 거 같다는 생각이 드는데, 작년에 혼자서 Next.js로 간단한 프로젝트 클론 코딩을 해보면서 공부한 내용이 있기 때문에 이번에 배울 때 그 경험이 도움이 되지 않을까 생각이 된다. 이번 기회에 Next.js 기초를 제대로 배워서 다른 프로젝트를 제작할 때 적용시켜보고 싶다는 욕심이 있다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
