# 오늘 한 일

### React 공부

- React Query/Tanstack 쿼리: 간단하게 HTTP 요청 처리

  - 쿼리 활성화 및 비활성화
    - 현재 검색어별로 다른 HTTP 요청을 전송하게 되는데, 동작하지 않는 경우가 한 가지 있다.
      - 페이지를 다시 로드 하거나 페이지를 처음으로 방문했을 때는 모든 이벤트가 검색하는 곳에 표시된다.
      - 검색어를 입력하지 않아서 적절한 동작일 수도 있지만 변경이 필요하다.
      - 검색어를 입력하지 않은 경우, 쿼리를 검색하는 컴포넌트로 전송하지 않도록 하는 것이 좋다.
      - 검색어를 입력할 때까지 쿼리를 비활성화하는 것이 필요하다.
    - 요청이 즉시 전송되지 않도록 하는 것은 일반적으로 사용하는 요구사항이다. 그리고 React 쿼리를 이용하면 쉽게 구현할 수 있다.
    - FindEventSection의 useQuery 구성 변경
      - useQuery 구성 객체에 enabled 프로퍼티 추가
      - enabled를 false로 설정하면 쿼리가 비활성화되고 요청이 전송되지 않는다.
      - enabled를 true로 설정하면 요청이 전송된다. 이게 기본 설정
      - 검색하지 않은 경우 false가 되도록 설정
        - enabled에서 searchTerm이 빈 문자열이 아니라고 설정해준다.
          - `enabled: searchTerm !== "",`
        - 검색어를 입력하면 true, 그렇지 않으면 false
        - 하지만 이 것만으로는 원하는 동작이 불가능하다.
          - 이 상태로는 검색하는 곳에서 로딩 인디케이터가 표시된다.
          - 검색하면 원하는 검색 이벤트가 표시되고, 지우면 다시 로딩 인디케이터가 표시된다.
        - 검색어를 입력한 다음 다시 지운 경우에는 모든 이벤트가 표시되어야 한다.
          - 처음에만 모든 이벤트가 표시되지 않도록 구성할 생각
      - 입력창이 비어 있을 때와 사용자가 검색어를 지워서 비어 있을 때 차이가 있도록 구성하는 것이 목표
        - 사용자가 검색어를 입력했다가 지운 경우에는 모든 이벤트를 표시
          - 사용자가 모든 이벤트를 보려고 한 것이기 때문이다.
        - 처음에는 이벤트가 표시되지 않아야 한다.
        - 위 동작을 위해 searchTerm state를 초기에는 undefined로 설정
          - useState에 값을 전달하지 않으면 된다.
        - enabled는 searchTerm이 undefined가 아닐 경우 활성화되도록 설정한다.
          - `enabled: searchTerm !== undefined,`
        - undefined인 경우, 즉 초기 값에서는 해당 쿼리가 비활성화된다.
        - searchTerm이 있을 경우에는 사용자가 입력 필드를 수동으로 지워서 빈 문자열이 된 경우에도 쿼리가 활성화되고 요청이 전송된다.
      - 페이지가 처음 렌더링되고 검색 부분에서 나타나는 로딩 스피너를 제거하는 작업
        - 컴포넌트에서 초기에 쿼리가 비활성화되자 React 쿼리가 state를 대기 중으로 처리했기 때문에 로딩 스피너가 나타난다.
        - 데이터가 없으니, 데이터가 오기를 기다리고 있는데, 그러려면 쿼리가 활성화되어야 한다.
          - 쿼리가 활성화되기를 기다리고 있어서 초기에는 대기 중인 상태로 처리된 것이다.
        - useQuery에서 isPending 대신 isLoading을 사용
          - isPending과 isLoading의 차이는 isLoading의 경우 쿼리가 비활성화됐다고 해서 true가 되지는 않는다.
          - if 확인에서 isPending을 isLoading으로 바꿔주면 해결
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/7d906318df1576e7c6d29c247b300f984617b8b7)

  <br />

  - 변형을 사용하여 데이터 변경
    - useMutation를 이용해 데이터를 전송하고 수집
      - EventForm 컴포넌트를 이용해 form을 출력하고 모든 데이터를 수집
      - NewEvent.jsx 파일에서 데이터가 백엔드에도 전송되도록 작성해야 한다.
    - NewEvent.jsx (useMutation 추가 및 구성)
      - 여기서 import하는 Hook은 useQuery가 아닌, useMutation
        - useQuery는 데이터를 가져올 때만 사용
        - 구현할 동작처럼 데이터를 전송하고 POST 요청을 전송하려면 useMutation를 사용
        - POST 요청을 전송할 때 요청 전송을 위한 로직을 직접 작성해서 useQuery를 이용할 수도 있다. 하지만 useMutation Hook은 데이터를 변경하는 쿼리에 최적화된다.
        - 컴포넌트가 렌더링될 때 useQuery와 달리 요청이 즉시 전송되지 않도록할 수 있다.
          - handleSubmit 함수에서 전송하는 등 필요할 때만 요청이 전송되도록 할 수 있다.
      - useMutation 호출 및 사용
        - useQuery처럼 useMutation도 구성 객체를 사용
          - `useMutation({})`
        - useMutation에서 mutationFn을 이용
          - useQuery에 queryFn을 사용했던 것과 동일하다.
          - 마찬가지로, mutationKey도 설정할 수 있는데 반드시 필요한 것은 아니다.
            - 변형은 응답 데이터를 캐시 처리하지 않기 때문이다.
            - 변형의 목적은 주로 백엔드에서 변경을 적용하는 것이지, 프론트엔드에 데이터를 가져오고 저장하는 것이 아니기 때문이다.
          - 여기서는 mutationFn만 설정
          - `useMutation({ mutation: })`
        - useMutation에서 mutationFn 구성
          - mutationFn을 위한 새 함수를 http.js 파일에서 추가
            - 모든 코드를 직접 작성하지 않고, 시간을 절약할 수 있도록 강의에서 첨부한 업데이트된 http.js 내용을 추가
            - 추가한 함수인 createNewEvent 함수를 이용해서 POST 요청을 백엔드에 전송하고 이벤트를 생성
            - createNewEvent 함수는 eventData를 입력으로 사용한다.
          - mutationFn에서 createNewEvent를 값으로 설정
            - `useMutation({ mutationFn: createNewEvent });`
          - createNewEvent 함수에 입력 데이터가 필요하지만 createNewEvent 함수를 익명 함수로 래핑할 필요는 없다.
        - useMutation도 useQuery와 마찬가지로 객체 구조 분해를 이용해 객체를 반환
          - 객체 구조 분해를 이용해서 유용한 프로퍼티에 액세스
          - data 프로퍼티를 설정하면 전송된 요청의 응답으로 반환된 데이터를 사용할 수 있다.
            - 하지만 여기서는 필요하지 않은 내용
            - 대신 mutate 프로퍼티를 사용
          - mutate를 사용하기 전에, 중요한 내용 정리
            - NewEvent 컴포넌트에서 어디서든 createNewEvent 함수를 호출해 요청을 전송할 수 있다.
            - useMutation은 useQuery와 달리 컴포넌트가 렌더링될 때 자동으로 요청을 전송하지 않는다.
            - 요청을 언제 실행할 것인지를 mutate 함수로 지정해주어야 한다.
        - handleSubmit에서 요청을 전송하도록 mutate 호출
          - mutate()를 호출하고 formData를 전달해야 한다.
            - formData를 백엔드에 적합한 형식으로 조금 변경해야 한다.
            - 이 데모 앱에서는 객체에 래핑해서 전달
            - `mutate({ event: formData })`
          - handleSubmit에서 전송하는 데이터의 형태는 애플리케이션에서 받는 데이터 형태와 백엔드에 필요한 데이터 형태에 따라 다르다.
            - 이 예제에서는 백엔드에 필요한 형식대로 데이터를 전송하도록 작성해놓은 상태
        - createNewEvent는 form이 제출될 때마다 요청을 전송하게 된다.
    - 현재 기능은 정상적으로 작동하지 않는다.
      - 그 이유는 모든 입력란을 입력했지만, 이미지를 생략했기 때문이다.
      - 사용자가 이미지를 선택할 수 있는 기능을 아직 추가하지 않아서 정상적으로 작동하지 않는 것
        - 이 기능은 다음 강의에서 다룰 예정
    - 요청 전송에 대한 오류를 더 효과적으로 처리하는 방법
      - 추가로, 요청이 진행 중일 때 로딩 스피너나 로딩 텍스트를 표시하는 방법도 추가
      - NewEvent 컴포넌트에서 useMutation이 반환하는 객체를 통해 더 많은 정보를 얻을 수 있다.
        - isPending 프로퍼티
          - 요청이 진행 중이면 true, 그렇지 않으면 false
        - isError 프로퍼티
          - useQuery에서 사용한 것과 동일
        - error 프로퍼티
          - 오류의 세부 정보가 들어 있다.
      - 위의 정보를 이용해서 서로 다른 content 출력
        - 응답을 대기 중이거나, 오류가 발생한 경우 다른 jsx 코드를 렌더링할 수 있다.
        - EventForm에서 isPending 상태인지를 확인
          - 대기 중이면 텍스트를 로딩 인디케이터로 출력
          - `{isPending && 'Submitting...'}`
        - 버튼들은 응답을 대기 중이 아닐 때만 표시
          ```
          {!isPending && (
            <>
              <Link to="../" className="button-text">
                Cancel
              </Link>
              <button type="submit" className="button">
                Create
              </button>
            </>
          )}
          ```
        - 오류가 발생하면 오류 메시지 출력
          - EventForm 아래, Modal 안에서 isError가 true인지 확인
          - true면 커스텀 컴포넌트인 ErrorBlock 출력
          ```
          {isError && (
            <ErrorBlock
              title="Failed to create event"
              message={
                error.info?.message ||
                "Failed to create event. Please check your inputs and try again later."
              }
            />
          )}
          ```
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/0c8953d2f4801fa87cb7fe63cc5b371ba8012ced)

  <br />

  - 추가 데이터 가져오기 및 변형 테스트하기
    - 단순히 프론트엔드 코드에 포함하는 게 아닌, 백엔드 라우터에 요청을 전송해서 표시할 수 있는 이미지 리스트를 가져오는 작업 후에 프론트엔드에서 렌더링할 수 있다.
    - NewEvent 컴포넌트에서 EventForm 컴포넌트에 이미지 리스트를 표시해야 한다.
      - EventForm 컴포넌트에는 ImagePicker 컴포넌트가 있어서 선택 가능한 이미지를 표시하고 사용자가 선택한 이미지를 처리하는 역할을 한다.
      - ImagePicker에서 선택 가능한 이미지의 배열이 입력으로 필요하다.
      - 결론은 EventForm 컴포넌트에서 이미지 리스트를 백엔드로부터 가져와야 한다.
    - EventForm.jsx (useQuery 추가 및 구성)
      - useQuery Hook import
        - 백엔드의 데이터를 변경하는게 아니므로, useQuery Hook을 이용해서 데이터를 가져온다.
      - useQuery 호출 및 사용
        - queryKey, queryFn 정의
          - `useQuery({ queryKey: , queryFn: , })`
        - queryFn 용으로 미리 준비해둔 http.js 파일의 내용을 추가
          - fetchSelectableImages 함수를 이용해 백엔드 URL에 요청을 전송해서 선택 가능한 이미지 리스트를 가져올 수 있다.
        - fetchSelectableImages 함수를 queryFn로 이용
          - `useQuery({ queryKey: , queryFn: fetchSelectableImages, })`
        - queryKey 지정
          - 쿼리 키는 하드 코딩으로 설정한다.
            - 동적 요소를 넣을 필요가 없다. 전송할 요청은 항상 똑같을 것이기 때문이다. 사용자 입력에 따라서 달라지지 않는다.
          - `useQuery({ queryKey: ["events-images"], queryFn: fetchSelectableImages, });`
        - 객체 구조 분해를 이용해 객체를 반환
          - data 프로퍼티
            - 이미지 리스트를 가져오는 용도
          - isPending, isError
            - 이미지 리스트를 가져오지 못한 경우 화면에 대체 정보를 표시하기 위한 것들
      - 반환된 useQuery 객체 사용
        - data 프로퍼티 사용
          - 이미지 리스트를 ImagePicket 컴포넌트의 images 프로퍼티 값으로 사용
            - ImagePicket 컴포넌트에 이미지 리스트를 전달해준다.
          - 표시할 이미지가 있을 때만 이미지를 표시하기 위해, data가 있을 때만 조건부로 표시
          ```
          {data && (
            <div className="control">
              <ImagePicker
                images={data}
                onSelect={handleSelectImage}
                selectedImage={selectedImage}
              />
            </div>
          )}
          ```
        - isPending 프로퍼티 사용
          - isPending이 true면 로딩 텍스트를 표시한다.
          - `{isPending && <p>Loading selectable images...</p>}`
        - isError 프로퍼티 사용
          - 오류가 발생해 isError가 true이면 ErrorBlock 이용
          ```
          {isError && (
            <ErrorBlock
              title="Failed to load selectable iamges"
              message="Please try again later."
            />
          )}
          ```
    - Create 버튼을 누르면 아무런 동작이 일어나지 않는다.
      - 이번에는 제대로 작동해서 정상적으로 나타나는 현상이다.
      - devtool을 열어 보면 오류가 없고, 화면에도 오류 메시지가 없다.
      - 아무런 동작이 일어나지 않은 것은 변형에 성공했을 때의 동작에 관해 아무런 코드를 작성하지 않았기 때문이다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/c12fae803df2d54fba930fa1970e62dee19f39d0)

  <br />

  - 변형 성공 시 동작 및 쿼리 무효화
    - 새 이벤트를 만들어도 아무런 동작이 일어나지 않는다.
      - 변형 후에 일어날 동작을 정의하는 코드를 작성하지 않았기 때문이다.
    - 새 이벤트 생성 후에 작동해야 하는 동작
      - 페이지에서 나가도록 해야 한다.
        - React router가 제공하는 useNavigate Hook을 이용하면 된다.
      - 페이지에서 나가도록 하는 동작 추가
        - handleSubmit에서 navigate()를 호출하고 /events로 지정하면 시작 페이지로 다시 이동한다.
        - `navigate('/events')`
        - 이 방법을 사용할 수 있지만, 페이지를 나가기 전에 변형이 완료될 때까지 기다리는 것도 가능하다.
        - 요청이 진행되는 동안은 화면을 닫지 않는 것이다. 그러려면 또 다른 프로퍼티를 useMutation 구성 객체에 추가해야 한다.
          - 바로 onSuccess 프로퍼티
        - onSuccess 프로퍼티
          - 함수를 값으로 사용한다.
            - `onSuccess: () => {}`
          - 이 함수는 변형이 성공하면 실행된다. 변형이 성공한 경우에만 안에 있는 코드가 실행된다
            - `onSuccess: () => { (실행되는 코드) }`
        - 만약 handleSubmit에서 navigate()를 실행한다면, 변형의 성공 여부와 상관없이 항상 페이지를 나가게 된다.
          - 실패한 경우 오류 메시지가 표시되어야 하지만 즉시 페이지에서 나가기 때문에 메시지를 볼 수 없다.
          - 성공한 경우에만 실행하면 변형이 실제로 성공할 떄까지 화면에 계속 있기 때문에 오류를 볼 수 있다.
    - useMutation에서 onSuccess 프로퍼티 추가 및 구성 (NewEvent.jsx)
      - onSuccess의 함수에서 navigate()를 호출하고, /events로 이동하도록 한다.
      ```
      const { mutate, isPending, isError, error } = useMutation({
        mutationFn: createNewEvent,
        onSuccess: () => {
          navigate("/events");
        },
      });
      ```
    - Create 버튼을 클릭해서 새 이벤트를 전송해도 제출한 이벤트가 표시되고 있지 않다.
      - 새 이벤트가 표시되게 하려면 다른 페이지로 이동했다가 다시 돌아와야 한다.
        - 이렇게 하면 React 쿼리가 자체적으로 데이터를 다시 가져오도록 트리거되기 때문이다.
      - 새 이벤트를 추가해서 데이터가 변경된 것이 확실한 경우에는 React 쿼리가 즉시 데이터를 다시 가져오게 해야 한다.
        - 데이터를 즉시 업데이트하는게 목표
        - NewEventsSection에서 이벤트를 가져오는 기능을 하는 쿼리에 이전에 가져온 데이터가 만료됐다고 표시하고 다시 가져오도록 트리거해야 한다.
          - 이때 사용하는 방법은 React 쿼리에서 제공하는 메소드를 이용해 하나 이상의 쿼리를 무효화하는 것이다.
          - 그러면 쿼리에 연결된 데이터가 오래돼서 다시 가져와야 한다는 것을 React 쿼리에 알려줄 수 있다.
    - 쿼리 무효화 방법
      - queryClient가 만들어져 있는 App.jsx 파일에서 작업
        - QueryClient로 얻은 객체를 이용해서 쿼리를 무효화할 수 있다.
        - `const queryClient = new QueryClient();` 이 부분을 App.jsx에서 잘라내고 import를 제거한 후 다른 파일에 추가한다.
          - 이 방법은 QueryClient를 여러 파일에 import하기 위한 것이다.
      - http.js에서 QueryClient 추가
        - 파일 윗 부분에서 queryClient를 내보내고, QueryClient 클래스를 import한다.
          - `export const queryClient = new QueryClient();`
      - 다시 App.jsx에서 작업
        - util 폴더에 있는 http.js 파일로부터 queryClient를 import한다.
          - `import { queryClient } from "./util/http.js";`
        - queryClient 객체를 QueryClientProvider에 전달하기 위해 필요한 작업
      - queryClient를 NewEvent.jsx 파일의 onSuccess에서 사용
        - 페이지를 나가기 전에 queryClient를 이용할 것이다.
        - queryClient를 import하고 사용
          - onSuccess에서 변형이 성공했다는 것을 알았을 때 `queryClient.invalidateQueries()`를 호출한다.
          - 이름대로 쿼리를 무효화한다.
          - 현재 화면에 표시된 컴포넌트와 관련된 쿼리가 실행된 경우 특정 쿼리로 가져왔던 데이터가 오래됐으니 만료로 표시하고 즉시 다시 가져오기를 트리거해야 한다고 React 쿼리에 알려준다.
        - 특정 쿼리를 대상으로 하기 위해 invalidateQueries는 객체를 입력으로 사용한다.
          - 여기에 대상의 queryKey를 정의해야 한다.
          - 이 쿼리 키는 모든 쿼리에서 사용 중인 형식과 동일해야 한다.
            - 따라서 배열이고, 문자열이 포함된 단어일 수 있다.
            - 해당 키가 포함된 모든 쿼리를 무효화한다.
              - 키가 완전히 일치하지 않아도 된다.
              - FindEventSection의 쿼리 키에는 events와 함께 객체가 포함되어 있다.
              - 이 키를 사용하는 해당 쿼리도 무효화된다.
              - events가 포함된 쿼리 키는 무효화한다는 코드를 작성했기 때문이다.
            ```
            onSuccess: () => {
              queryClient.invalidateQueries({ queryKey: ["events"] });
              navigate("/events");
            },
            ```
            - 또 다른 방법은 invalidateQueries의 전달하는 객체에 exact 프로퍼티를 설정하는 것이다.
              - exact 프로퍼티를 true로 설정하면 이 키가 정확히 일치하는 쿼리만 무효화된다.
              - `exact: true`
          - 쿼리 키는 가져올 데이터를 설명하는 것이어야 하기 때문에 events를 포함하는 모든 쿼리를 무효화하는 게 적절하다.
            - 그렇지 않으면 모든 쿼리가 오래된 데이터를 사용하게 된다.
            - 검색하는 관련 쿼리도 무효화해야 새로 추가한 이벤트가 사용자의 검색어와 일치하면 React 쿼리에 의해 자동으로 검색 결과에 포함될 수 있다.
    - 저장하고 확인해보면, 자체적으로 데이터를 즉시 다시 가져와서 즉각적으로 표시된다.
      - 쿼리를 무효화하는 함수를 사용해서 이렇게 즉각적으로 표시되는 것이다.
      - `queryClient.invalidateQueries({ queryKey: ["events"] });` 이 단계는 변형을 수행할 때 아주 중요하다고 한다.
        - 특정 키를 사용하는 모든 쿼리가 최신 데이터를 사용하도록 보장하기 때문이다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-tanstack-query/commit/bbe50fddd8babd586834fd75ff63f782e4b7a276)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 확실히 복습과 예습한게 조금 효과가 있었다고 생각이 된다. 조금 헷갈렸던 부분이 해소가 되었고, useMutation을 이용해서 데이터를 변경하는 것도 수월하게 진행을 했던 거 같다. 빠르게 진행은 하지 못하지만 그래도 사용하는 함수나 Hook에 대해 어떤 용도인지 정확히 파악을 하고 가는 것이 매우 좋다고 생각이 되며, 또 헷갈릴 수 있는 부분을 제대로 파악하고 갈 수 있다고 생각이 된다. 그리고 확실히 느끼는건 react 쿼리가 짧은 코드로 좋은 기능을 사용할 수 있다는게 정말 좋은 것 같다. 이렇게 유용한 react 쿼리에 대해 아직 배울 많은 부분이 남아있기 때문에 강의와 실습을 통해서 제대로 익히고 Next.js까지 쭉 달릴 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
