# 오늘 한 일

### React 공부

- Next.js (Pretty deep dive)

  - Meetup 세부 정보 데이터 가져오기 및 페이지 준비하기
    - 서버 측 코드를 getStaticProps에서 실행
      - 이것이 표준 방식이라는 점을 기억하고 있어야 한다.
      - 이 코드는 클라이언트 측 번들로 끝나지 않기 때문에 인증 정보는 노출되지 않고, 번들은 포함되지 않는다.
      - 이 코드는 페이지가 사전 생성될 때 실행된다.
    - MeetupDetail의 경우 선택한 특정 meetup뿐만 아니라 생성한 경로를 결정하기 위해 DB에서 데이터를 가져와야 한다.
      - 결국에는 특정 ID를 가지는 제한된 meetups 목록만 있으므로 meetup ID가 지원되어야 한다.
      - MongoDB에 있는 모든 ID에 대한 경로를 미리 생성 해야 한다.
    - [meetupId] 폴더의 index.js, 그리고 getStaticPaths에서 작업
      - MongoDB에 다시 연결해야 한다.
        - 앞에서 사용한 연결 코드를 복사해서 가져와 사용
        - getStaticPaths에서 DB에 연결
      - Collection에 액세스해서 모든 meetup 데이터를 얻는다.
        - find 메소드를 사용해서 모든 meetups에 액세스한다.
          - 여기에서는 ID에만 관심이 있으므로, 첫 번째 argument로 빈 객체를 찾아서 전달
            - 모든 문서를 찾는 것이 아닌, 특정 필드 값을 필터링 하는 것이라면 필터 기준을 정의할 수 있다.
            - 여기서는 모든 문서를 찾길 원하기 때문에 빈 객체를 사용하여 모든 객체를 가져온다.
            - `find({})`
          - 모든 문서가 추출되어야 하는 필드를 정의하는 두 번째 argument를 전달
            - 기본적으로 모든 필드는 다시 반환된다.
            - 모든 필드 값, 이름, 이미지 등의 모든 것이 있지만 ID에만 관심이 있으므로 `_id`와 1을 입력한다.
              - `find({}, { _id: 1 })`
              - `_id:1`은 ID만 포함하고 다른 필드 값은 포함하지 않는다는 뜻이다.
              - 이렇게 설정하고 ID를 가져오기만 하면 된다. 즉, 문서 객체들을 가져오지만 각각의 객체는 ID만 포함되고 다른 것은 포함하지 않는다.
        - find 메소드로 가져온 내용을 JS 객체 배열로 변환하기 위해 toArray를 입력해 호출
          - `.find({}, { _id: 1 }).toArray()`
        - `const meetupsCollection = db.collection("meetups");`
        - `const meetups = await meetupsCollection.find({}, {_id: 1}).toArray();`
      - meetups 데이터를 가지고 동적으로 경로를 생성
        - paths 배열을 하드 코딩하는 대신에 meetups 그리고 id가 있는 문서인 map을 사용해 경로는 객체의 배열이어야 하므로 `{}`를 입력하고 모든 객체가 가지고 있는 params key인 `params:` 를 입력 그 안에 중첩된 객체가 있으므로 `meetupId:`를 입력하여 meetupId 값을 정의하는 곳을 지정한다.
        - meetupId 값은 여기의 ID가 되어야 하므로 meetup을 입력하여 액세스 한다.
        - meetup 매개 변수는 자동으로 map을 주기 때문에 `_id.toString()`을 입력한다.
        - 이전에 만든 배열은 삭제해준다.
        - 위와 같이 설정하여 경로 배열을 동적으로 생성한다.
        ```
        paths: meetups.map((meetup) => ({
          params: { meetupId: meetup._id.toString() },
        })),
        ```
    - 작업한 결과를 저장하고 확인해보면 특정 meetup과 특정 객체에 대한 페이지로 이동하는 것을 확인할 수 있다.
      - URL을 보면 암호화 ID를 확인할 수 있는데, 이 암호화 ID는 MongoDB가 생성한 자동으로 생성된 ID이다.
      - 하지만 URL만 동적으로 가져오고, 세부 정보의 데이터는 동적으로 가져오고 있지 않기 때문에 이 부분을 수정해야 한다.
    - [meetupId] 폴더의 index.js, 그리고 getStaticProps에서 작업
      - getStaticPaths에서 작업한 MongoDB 연결 코드를 가져와서 붙여넣는다.
        - meetup을 얻은 후, 그 뒤 쪽에 넣어준다.
      - 다시 연결하여 컬렉션에 액세스
        - 다시 강조하지만, 이 부분은 원한다면 함수로 아웃소싱할 수 있다.
      - 단일 meetup에 액세스
        - 모든 meetups가 아닌, 하나의 meetup
        - 여기서는 find가 아닌, findOne 메소드를 사용한다.
          - `.findOne()`
        - findOne은 하나의 문서를 찾는다는 것을 의미한다.
        - findOne 필터링하는 방법
          - 문서를 검색하고, 정의하는 객체를 전달해야 한다.
          - 이 객체에서 이름, 이미지, 주소와 같은 필드 이름을 키로 전달하고 값으로 검색하려는 값을 전달할 수 있다.
          - 키-값 쌍으로 객체에 전달해서 찾을 수 있다.
          - 여기서는 title이 아닌, id로 검색하길 원하므로, `_id: meetupId`를 입력하여 자동으로 추가되고 생성된 ID 필드가 meetupId 값을 가지는지 확인한다.
            - meetupId는 위에 있는 매개변수에서 추출한 것이다.
            - `const meetupId = context.params.meetupId;`
        - 비동기 작업이기 때문에 promise를 반환하므로, await 추가
        - `const selectedMeetup = await meetupsCollection.findOne({_id: meetupId});`
      - selectedMeetup을 meetupData로 반환
        ```
        return {
          props: {
            meetupData: selectedMeetup,
          },
        };
        ```
    - 이 상태에서 저장하고 확인해보면 성공적으로 로딩은 되지만, 아직 바뀐 것은 없다.
      - 현재 보이는 데이터는 아직 JSX 코드로 하드 코딩되어 있는 데이터이다.
      - 이제 props 데이터를 사용해야 한다.
      - JSX 코드에 실제 데이터를 가져와야 한다.
    - MeetupDetails 컴포넌트에서 meetupData props를 사용해서 데이터를 구성한다.
      - `props.meetupData.title`과 같이 입력해서 데이터를 사용한다.
      ```
      const MeetupDetails = (props) => {
        return (
          <MeetupDetail
            image={props.meetupData.image}
            title={props.meetupData.title}
            address={props.meetupData.address}
            description={props.meetupData.description}
          />
        );
      };
      ```
    - 한 가지 빼먹은 내용 추가
      - findOne의 경우 URL에서 얻는 같은 id를 찾지만 현재는 문자열로 되어있다.
        - `findOne({ _id: meetupId })`
      - MongoDB에서 ID는 이상한 객체 ID로 되어있다.
      - 특정 ID를 정확하게 찾으려면 문자열에서 객체 ID로 전환해야 한다.
      - 이를 위해서 MongoDB로부터 `ObjectId`를 import해서 사용
      - meetupId 앞에 ObjectId를 입력해서 wrap하여 ObjectId 객체로 문자열을 전환한다.
        - `findOne({ _id: new ObjectId(meetupId) })`
      - 작업이 완료되면 selectedMeetup로 이동하여 `_id`필드인 ID를 문자열로 변환해야 한다.
        - 그렇지 않으면 이전에 보았던 일렬화 오류가 발생할 수 있다.
        - meetupData를 객체로 설정하기 위해 `id:`를 입력하여 id 필드를 추가하고 `selectedMeetup._id.toString()`을 입력한 다음 모든 다른 데이터를 추가해준다.
        ```
        return {
          props: {
            meetupData: {
              id: selectedMeetup._id.toString(),
              title: selectedMeetup.title,
              address: selectedMeetup.address,
              image: selectedMeetup.image,
              description: selectedMeetup.description,
            },
          },
        };
        ```
    - 이 상태로 작업을 완료하고 저장한 후에 단일 meetup 페이지를 다시 로딩하면 단일 meetup의 데이터를 확인할 수 있다.
      - 이제 meetup detail 페이지는 코드가 활성화된 상태에서 서버에서 동적으로 사전 렌더링되고, 코드가 DB에 연결을 설정하여 거기서 데이터를 가져온다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/462ee09d5e46238e5f3cd209930d0e11f7f06a44)

  <br />

  - "head" 메타 데이터 추가하기
    - 모든 페이지의 작업을 마쳤고, 모든 데이터를 가져와 사용했고, 새로운 meetup을 추가할 수 있게 되었다.
    - 데모 프로젝트에 추가하고자 하는 모든 기능을 추가했고 Next.js의 모든 핵심 기능인 파일 기반 라우팅, API 경로, getStaticProps처럼 데이터 가져오기가 있는 페이지 사전 렌더링을 사용했다.
    - 앱을 완성했는데, 무엇이 빠졌을까 ?
      - deploy를 해야 한다.
      - development 서버가 있는 로컬 기기에만 설치하는 것이 아니라, 원격 기기에 deploy 하여 다른 사용자들이 애플리케이션을 방문할 수 있도록 해야 한다.
    - deploy하기 전에 해야 할 것이 있다.
      - 구축하고 있는 Next.js 프로젝트나 웹 프로젝트가 있는지 전반적으로 다시 한 번 확인해야 한다.
      - 메타 데이터를 페이지에 추가해야 한다.
    - 메타 데이터
      - 내용은 페이지에 있고, 화면에서 확인할 수 있다.
        - 이것이 가장 중요한 부분이긴 하지만, 아직 메타 데이터를 추가하지 않은 상태이기 때문에 완성이 아니다.
      - 렌더링 된 HTML 코드를 검사해보면 head section이 상대적으로 비어있다.
        - 몇 개의 meta tags가 있지만, 검색 엔진에 중요한 meta tag의 description이 빠져있다.
          - description 설정을 허용하는 description meta tag를 말하는 것이다.
          - 예로, 구글에 검색하면 나타나는 설명을 말하는 것이다.
        - 페이지 이름도 빠져있어서 탭 이름에서 주소만 보인다.
      - 나중에 검색 결과로 페이지가 나타나면 웹 사이트 이름이 나타나도록 하길 원할 수 있다.
        - 따라서 이러한 meta tags를 설정하고 Head elements를 추가하는 것은 사이트를 만들 때 반드시 해야 할 일이다.
      - head elements를 페이지에 추가하는 것은 매우 간단하다.
    - pages 폴더의 index.js 파일에 구성 추가
      - 이름을 설정하고 설명을 추가하려면 Next.js에서 제공되는 특수 구성 요소를 import하면 된다.
        - `import Head from "next/head";`
        - Head는 페이지의 head section에 head elements를 추가하는 구성 요소이다.
      - Head 사용하는 방법
        - 되돌아온 JSX 코드에 추가하면 된다.
        - 프래그먼트를 사용하고 Head와 MeetupList를 넣어준다.
        - Head 태그 안에 Head elements를 넣을 수 있다.
          - Head section에 추가할 수 있는 모든 HTML 요소들을 여기에 추가할 수 있다.
          - 예로, 이름을 설정하기 위해 title을 입력하고 텍스트를 마음대로 넣을 수 있다.
          ```
          return (
            <>
              <Head>
                <title>React Meetups</title>
              </Head>
              <MeetupList meetups={props.meetups} />;
            </>
          );
          ```
        - 시작 페이지를 가서 확인해보면 탭 이름에서 위에서 설정한 이름으로 변경된 것을 확인할 수 있다.
          - 페이지 소스에서도 확인할 수 있다.
          - devtools의 렌더링이 된 요소에서도 확인할 수 있다.
        - 구글과 같은 검색 엔진에서 선택되어 나타나는 설명을 가지는 meta tag도 추가할 수 있다.
          - meta description을 설정하면 검색 엔진에서 검색 결과로 나타나는 웹 페이지의 텍스트 내용이 된다.
          - `<meta name="description" content="Browse a huge list of highly active React meetups!" />`
        - 시작 페이지에 meta data와 Head data를 추가
      - 이 방법은 모든 페이지에 동일하게 적용될 수 있다.
    - new-meetup 폴더의 index.js 파일에서 구성 추가
      - NewMeetupPage를 보면 NewMeetupForm 반환 할 뿐만 아니라, react에서 import한 프래그먼트도 반환하기 위해 return에 프래그먼트를 import, 그 다음 프래그먼트 사이에 Head section과 NewMeetupForm을 포함하는 인접한 코드를 가질 수 있다.
      ```
      return (
        <>
          <Head>
            <title>Add a New Meetup</title>
            <meta
              name="description"
              content="Add your own meetups and create amazing networking opportunities"
            />
          </Head>
          <NewMeetupForm onAddMeetup={addMeetupHandler} />
        </>
      );
      ```
    - 마지막으로 하나의 meetup에서 보이도록 이름을 설정하고 설명이 나타나도록 해야 한다.
      - [meetupId] 폴더의 index.js에서 구성 추가
        - 동일하게 프래그먼트 추가하고, Head 추가 및 구성 요소 추가
        - 여기에 입력하는 이름은 다른 페이지처럼 항상 이름이 동일하게 고정되어 변경할 수 없는 코드 이름이 아니다.
        - MeetupsDetails 페이지에 로딩된 단일 meetup 항목에는 해당 페이지의 이름으로 해당 meetup 이름을 사용할 수 있도록 해서 서로 다른 meetups 페이지에서 다른 이름을 갖게 해야 한다.
          - 그러면 검색 엔진에서도 다른 이름과 다른 설명을 가진 다른 meetups가 나타나게 된다.
        - 이름을 하나로 고정하는 대신 다양하게 만드는 것은 매우 간단하다.
          - 규칙적으로 반환된 JSX 코드 조각 블록에 있는 것이기 때문에, 모든 표준 React 기능을 사용할 수 있다.
            - 예로, title에 중괄호를 입력하여 정보가 변경될 수 있는 결과 값을 출력하고 중괄호 안에 이름인 props.meetupData.title을 입력하고 출력할 수 있다.
            - description도 title처럼 추가할 수 있다.
          ```
          <Head>
            <title>{props.meetupData.title}</title>
            <meta name="description" content={props.meetupData.description} />
          </Head>
          ```
      - 앞에서 했던 것처럼 데이터 정보가 변경되지 않도록 하드 코딩된 설명으로 설정할 수 있지만, 페이지마다 다른 설명으로 변경될 수 있도록 설정할 수도 있다.
    - 작업한 내용을 저장하고 모임 세부 정보를 확인해보면 탭에서 이름이 동적으로 들어온 것을 확인할 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/f5a5454c5300da604af7091f01d144a30e0ed3f8)

  <br />

  - Next.js 프로젝트 배포하기
    - Next.js 앱을 배포할 때는 다양한 호스팅 공급자를 사용할 수 있고, 프로젝트를 구성하는 방법도 다양하다.
      - 환경 변수를 사용할 수 있고, DB의 인증 정보를 동일하게 보유할 수도 있다.
      - 코드에 저장된 인증 정보를 그대로 유지
        - 인증 정보는 클라이언트에게 보이지 않기 때문에 보안 측면에서 볼 때 그대로 유지하는 것이 괜찮다.
      - 개발이나 제작에 있어서 하나의 동일한 DB와 동일한 사용자를 사용하는 것은 불편할 수 있지만, 이 데모 앱에서는 문제가 되지 않기 때문에 그대로 진행
      - 호스팅 제공자로는 Vercel을 이용
    - Vercel
      - Next.js 애플리케이션을 위한 훌륭한 호스팅 제공 업체이다.
      - Vercel은 Next.js를 개발한 팀과 같은 팀이 만든 호스팅 서비스 업체이다.
        - 그래서 Next.js를 잘 수용하고 Next.js에 최적화되어 있다.
      - Vercel에 Next.js 애플리케이션을 배포하는 방법은 아주 간단하다.
        - 배포를 시작하려면 Git repository 공급 서비스에 등록을 해야 한다.
        - Vercel을 사용하면 바로 소스 코드가 저장된 GitHub repository에 연결하여 해당 저장소에서 소스 코드를 가져와 배포할 수 있다.
        - Vercel에서 배포하기 전에 Git repository 공급 서비스인 GitHub, GitLab 또는 Bitbucke을 사용하여 거기에 코드를 저장해야 한다.
        - 여기에서는 Git repository 공급 서비스 중 가장 크고 인기가 있는 GitHub를 사용
    - GitHub
      - GitHub는 계속 사용하고 있고, repository를 생성하는 방법은 잘 알고 있기 때문에 따로 작성하지 않는다.
    - Vercel이 실제로 하는 일
      - 호스팅 공급 서비스로, Next.js에서만 사용하는 것은 아니다.
      - 다른 프로젝트에서도 사용할 수 있지만, Next.js에 최적화되어 있다.
        - 따라서 다른 프로젝트에서도 호스팅 할 수 있으며 다른 유형의 프로젝트에서도 최적화될 수 있다.
      - Vercel을 GitHub repository에 연결하기만 하면 Vercel이 구축하고 배포하여 프로젝트를 시작할 수 있게 한다.
        - 즉, 내가 구축한 명령어를 실행할 필요 없이 Vercel이 실행해준다.
      - local code에서 확인해보면 package.json에서 해당 프롤젝트에서 실행할 수 있는 명령어인 scripts를 확인할 수 있다.
        - 개발 서버를 시작하기 위해 dev script를 사용할 수 있다.
          - local development, 작업 중에 사용한 script다.
        - 프로덕션을 위한 프로젝트를 구축하기 위해 build script도 실행할 수 있다.
          - 모든 코드를 최적화하고 축소하는 등의 작업을 수행한다.
          - 프로젝트를 구축하지 않는 다른 호스트에도 배포하여 실행할 수 있다.
          - 따라서 Vercel에서 수행할 필요가 없어도 이것을 호스팅하는데 계속 사용할 수도 있다.
        - npm run build
          - 최적화된 파일 일부를 포함하는 `.next`폴더를 얻게 된다.
          - `.next`폴더는 미리 생성된 모든 페이지 파일과 시작 페이지 또는 개별 meetup 세부 정보 페이지와 같은 해당 HTML 파일을 포함한다.
          - 즉, npm이 구축을 실행하고 Vercel이 서버를 대신하여 명령을 실행하기 때문에 npm run build 작업을 따로 할 필요가 없다.
          - 내가 직접 관리하는 다른 서버에서 프로젝트를 호스트하려면 npm run build를 실행해야 npm start로 프로덕션 서버를 시작할 수 있다.
            - 다시 말해, 실행 중인 서버가 있지만 이것은 원격 기기에서 시작할 수 있는 프로덕션 서버이며 다음 애플리케이션을 위해 실행하는 사용자가 직접 관리하는 서버이다.
            - 따라서 애플리케이션을 외부에 공개하려는 경우, 애플리케이션을 배포한 기기에서 해당 서버는 계속 실행되고 있어야 한다.
          - 여기에서 작업을 하고 있지만, 이제 모든 작업을 Vercel이 수행한다.
    - Vercel에 배포
      - GitHub를 Vercel에 연결해야 한다.
        - Vercel에 특정 권한을 부여하고, 특정 repositories에 접근 권한을 부여하라는 메시지가 뜬다.
      - 배포하려는 repository를 선택하고 Vercel에 연결
      - import 하기 전에 설정
        - 코드를 끌어오는 방법과 프로젝트를 구축하는 방법을 구성할 수 있다.
        - 모든 기본 설정은 그대로 사용해도 괜찮다.
        - Next.js 프로젝트를 감지하도록 하고, build와 output 설정은 기본 설정을 사용하면 된다.
        - 환경 변수를 사용하려는 경우에는 추가해주면 된다.
          - 강의에서는 사용하지 않아서 바로 넘어감
      - 설정이 완료되면 배포
    - 잘 작동하는지 확인하기 위해 MongoDB Atlas로 가서 변경해줘야 할 부분이 있다.
      - Network Access
        - 이 내용을 어디에서나 액세스가 가능하게 해야 한다.
        - `ALLOW ACCESS FROM ANYWHERE`를 클릭해서 `0.0.0.0/0`이 추가되도록 해줘야 한다.
        - 이렇게 해줘야 애플리케이션이 실행될 Vercel 서버가 MongoDB에 연결할 수 있다.
      - Network Access에서 작업을 해주지 않으면, 연결이 되지 않고 데이터를 로딩하고 저장할 수 없다.
      - 접근 권한을 부여해주는 작업을 진행한 것이다.
      - 연결 설정을 위해 인증 정보를 사용하고 있지만, Vercel 및 Vercel의 서버 그리고 서버에서 실행되는 코드가 MongoDB에 연결될 수 있도록 글로벌 액세스를 개방해야 한다.
    - 배포 중 문제 발생 및 해결
      - 배포를 시작한 후에 MongoDB에서 내용을 변경했기 때문에 연결에 실패했다는 오류가 나타난다.
      - 다시 deploy 버튼을 누르고 새로운 배포를 시작하면 된다.
      - MongoDB를 외부에서 액세스 할 수 있도록 개방했기 때문에 성공적으로 배포가 완료된다.
    - 배포한 웹 사이트 테스트
      - 새로운 meetup을 추가하면, 추가된 meetup을 볼 수 있다.
        - 하지만 세부 정보를 확인하면 404 오류가 뜬다.
        - 다음 시간에 고칠 예정

  <br />

  - 대체 페이지 사용 및 재배포하기
    - 앞에서 발생한 문제는 단일 meetup 페이지에서 미리 생성되어야 하는 meetup 페이지를 지정하고 build time에서만 설정하여 이후로는 설정되지 않았기 때문이다.
      - fallback이 false로 설정되었으므로, 이전에 미리 생성된 페이지가 없다는 meetups의 request도 실패하게 된 것이다.
      - getStaticPaths 함수에 들어오는 모든 request를 실행했기 때문에 새로운 meetup을 추가하지 않고 development 동안은 작동되었지만, development 후에는 실패하게 된 것이다.
      - 다행히 이것을 수정하는 것은 매우 간단하다.
    - 해결 방법
      - fallback을 true 또는 더 좋게 하기 위해서 blocking으로 설정한다.
      - fallback을 true나 blocking으로 설정하면 여기서 지정한 경로 목록이 완전하지 않을 수 있고, 더 유효한 페이지가 있을 수 있음을 Next.js에 알려준다.
        - 따라서 fallback을 true 또는 blocking으로 설정하면 Next.js가 바로 페이지를 찾을 수 없는 경우 404페이지로 응답하지는 않는다.
        - 대신 fallback을 true나 blocking으로 설정하면 요청 시 페이지를 생성한 후에 캐시에 저장하여 필요할 때 이것을 미리 생성한다.
      - fallback에서 trur와 blocking의 차이점
        - true
          - 빈 페이지가 즉시 반환되고, 동적으로 생성된 콘텐츠를 풀다운한다.
          - 따라서 페이지에 데이터가 아직 없는 경우를 처리해야 한다.
          - `fallback: true`
        - blocking
          - 페이지가 미리 생성될 때까지 사용자는 아무것도 볼 수 없고, 완성된 페이지가 제공된다.
          - 다른 추가 작업이 필요하지 않기 때문에 여기에서 blocking을 사용
          - `fallback: "blocking"`
    - 다시 redeploy 하기 위해 변경한 내용을 GitHub에 push 해준다.
      - 항상 하던대로 git add, git commit, git push 작업을 진행
    - 놀라운 점은, Next.js가 push한 main branch를 주시하여 변화가 감지될 때마다 자동으로 building과 redeploying을 시작한다.
      - 페이지를 업데이트하고 redeploy 하려면 새 commit을 생성하여 연결된 GitHub repository에 push 하기만 하면 자동으로 redeployment가 작동한다.
      - redeploying 하는 동안에도 이전 페이지는 계속 실행된다.
      - 작업이 완료되면 새 페이지로 교체된다.
    - 배포한 사이트를 다시 확인해보면, 새 meetup 페이지로 교체된 것을 확인할 수 있다.
      - 다시 새로운 meetup을 추가하고, 세부 정보를 확인해보면 빠르게 생성되어 모든 작업을 수행하는 것을 확인할 수 있다.
    - 여기서 특별히 알아 둬야 할 점은 redeployment 기능과 병행된다는 점이다.
    - 할 수 있는 작업이 더 많이 있는데, 사용자 지정 도메인을 연결할 수 있고 프로젝트에서 추가 도메인을 구성할 수도 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/89665efedc5e0954546a7ed7274b7fe76fcb2fed)

  <br />

  - 요약
    - Next.js는 더 많은 것을 제공한다.
      - getStaticProps 및 거기서 반환할 수 있는 항목에 대한 더 많은 구성 옵션이 있다.
      - 내장된 Next Image 컴포넌트를 사용하여 이미지를 최적화할 수 있는 방법도 있다.
      - Next.js로 간편하게 인증을 추가하고 사용자 가입, 로그인, 로그아웃 추가 및 세션 관리를 할 수 있다.
    - 이 섹션에서는 Next.js의 핵심 기능을 개괄하고, 소개하는 것이 목표였다.
      - Next.js가 무엇인지
      - Next.js를 사용하는 것이 왜 흥미로운지
      - 복잡한 React 앱을 빌드하는 것을 어떻게 단순화할 수 있는지
      - 동적 페이지를 포함하여 페이지로 어떻게 작업할 수 있는지
      - getStaticProps, getServerSideProps로 페이지를 어떻게 미리 렌더링하는지
      - 동적 페이지를 위해서 getStaticPaths 사용
      - Next.js에 동적 페이지의 어떤 특정 인스턴스가 미리 렌더링 되어야 하는지
      - 나만의 서버 측 코드를 DB에 연결하고, 실행하는 방법
      - API 라우트
      - 항상 데이터를 가져오는 것이 아니라, React 프로젝트의 일부로 REST API를 포함할 수 있다는 것
      - 나만의 서버 측 코드, 나만의 API 코드를 추가하는 연습
        - 그런 다음 클라이언트 측 애플리케이션에서 그 코드로 request를 보낼 수 있었다.
        - 새 meetup을 저장하기 위해 구성했던 내용
          - new-meetup/index.js
    - 이것이 Next.js
      - Next.js는 React를 위한 아주 강력한 프레임워크
      - 많은 훌륭한 기능을 추가하고, 개발자의 삶을 더 편하게 만들어주며, 많은 React 프로젝트에서 만날 문제를 해결하는 데 도움이 될 것이다.

# 오늘 느낀 점

- 오늘 배포까지 해보며, Next.js 내용은 마무리 되었는데 마지막에 Next.js에 대한 요약을 듣고나니, Next.js 전체 과정에 대해 좀 궁금해졌다. Next.js가 많이 편리하다고 생각이 되는데 배워두면 정말로 유용하게 사용할 거 같다는 생각이 든다. Next.js에서 기능이 훨씬 많은데 일부분밖에 배우지 못해서, Next.js로 프로젝트를 하기에는 좀 이른감이 있다. 물론 하나씩 찾아보면서 만들 수는 있지만 아무래도 기능 부분에서 질이 많이 떨어지지 않을까 생각이 된다. 그리고 듣기로는 많은 회사에서 Next.js를 사용한다고 들은 것 같아서 더 배워보고 싶다는 생각도 든다. Next.js가 React를 위한 프레임워크이며, Next.js를 공부하면 React 사용에서 불편하고 문제가 생기는 부분에서 도움이 되기 때문에 Next.js에 대해 깊게 배우는 것에 대해 진지하게 고민을 해볼 필요가 있다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
