# 오늘 한 일

### React 공부

- Redux를 React Hook으로 바꾸기

  - Store로 커스텀 훅 시작하기 ~ 커스텀 훅 스토어 최적화하기
    - 이 내용은 따로 정리하지 않고, 코드만 깃허브에 남겨놓음
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-replace-redux/commit/a69d8781029290aa5e1a26ba4dada64a472ccd98)

  <br />

  - 마무리
    - Redux, Context API, Custom HooK store
      - 어떤 것을 사용해야 할까 ?
    - Redux 사용을 고수할 수 있다.
      - 추가 라이브러리를 사용할 수 있는 것은 그렇게 나쁘지 않다.
      - 더 큰 프로젝트의 경우 좋은 방법이다.
      - 사용하는 방법을 배운다면 이것을 사용하는 것은 꽤 간단하다.
      - 힘든 일을 Redux가 알아서 해준다.
      - Redux에서 갈아탈수도 있다.
        - 새로운 것을 시도하고 싶다면, 또는 가능한 최대한의 공간 확보를 위해서 제 3의 의존성을 추가하고 싶지 않을수도 있다.
        - 제 3의 의존성을 원치 않는 것이 패키지의 개발로부터 독립적이고 싶은 걸 수도 있다.
    - Context API
      - 저빈도로 업데이트 되는 Context API
        - 인증이나 테마와 같은 것들에 사용할 수 있다.
        - 하지만 상품 관리나, 좋아요 같은 경우는 사용할 수 없다.
    - [use-global-hook](https://www.npmjs.com/package/use-global-hook)
      - npm 패키지에 딸려있는 비슷한 개념을 따르는 것을 단순히 내 프로젝트에 불러 와서 사용할 수 있다.
        - 제 3의 의존성을 가지기는 하지만 결국 React와 React Hook만을 사용해서 틀 밖의 코드를 제공해준다.
        - 나만의 코드를 직접 짜지 않아도 되도록 한다.
      - 패키지에 딸린 부분은 내가 관심이 있다면 패키지에 대한 소스 코드에서 확인 해볼 수 있다.
        - 패키지가 모든 것을 어떻게 구현했는지에 대해서 알아볼 수 있다.
      - 이 접근 방식은 굉장히 흥미롭다.
        - 데이터를 React와 JS 만으로 관리할 수 있다는 것이다.
        - 이 내용을 공유하고 싶고, React에서 state 관리의 미래가 될지도 모른다고 한다.
        - 초창기의 개념이고, 초기 아이디어이지만, 효과가 있다고 한다.
        - 성능을 최적화할 수 있다.
      - 위와 같은 이유로 알고 있는 것이 좋고 내 프로젝트에서 시도해보는 것도 좋다고 한다.

# 오늘 느낀 점

- Redux를 React Hook으로 바꾸기 섹션의 내용을 들으면서 정리하다가 도중에 그냥 모두 지웠다. 듣다보니, 이 방법은 React 초강기의 개념이기도 하고 현재는 Redux 또는 Context API를 많이 사용하기 때문에 굳이 정리할 필요성을 못 느꼈다. 여러 곳에서 커스텀 훅 스토어에 관련된 내용을 찾아봤지만, 이 내용은 사실상 커스텀 훅으로 state를 관리하는 내용이라고 생각하면 될 것 같다. 근데 이 방법이 강의를 듣다가 생각한 것인데, 엄청 유용하거나 사용할 것 같다는 생각이 들지 않아서 나중에 따로 필요할 때 찾아보고 정리를 하는게 맞다고 생각이 된다. 마지막 마무리 내용에서 Redux, Context API, 다른 패키지 이 세 가지 내용을 종합적으로 얘기하는 부분만 남겨놓고, 이 섹션을 마무리 했다. 이제 React + TypeScript 섹션만 남아 있는데, 이 강의는 React 강의이기 때문에 TypeScript 내용을 깊게 다루지 않고, 기본만 다룰 것 같은 느낌이 드는데 그래도 TypeScript의 기본에 대해 배우고 실습을 통해 조금이라도 사용할 수 있도록 해보고 싶다는 생각이 든다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
