# 오늘 한 일

### React 공부

- React 앱 배포하기

  - 모듈 소개
    - 개발에서 프로덕션으로 넘어가는 방법과 React 앱을 배포
      - 배포 과정에서 거쳐야 할 여러 단계를 살펴보고 또한 어떤 어려움이 있을 수 있는지 알아보는 시간
    - React 애플리케이션을 로컬 머신에서 실제 서버로 옮기는 방법을 알아볼 예정
    - 서버 측 라우팅과 클라이언트 측 라우팅을 비교해 살펴보며 이 내용이 왜 중요한지 알아볼 예정이다.

  <br />

  - 배포 과정
    - 배포하거나 재배포할 때마다 거쳐야 할 몇 가지 단계가 있다.
      - 당연히 먼저 코드를 작성하고 테스트해야 한다. (Test Code)
        - 애플리케이션을 배포하기 전에 철저히 테스트해야 한다.
        - 애플리케이션으로 이것저것 해보고 여러 가지를 테스트해보며 에러를 제대로 처리할 수 있는지 확인해야 한다.
        - 배포할 애플리케이션이 사용될 준비가 되었는지 확실하게 확인해야 한다.
      - 최적화가 가능한지 살펴봐야 한다. (Optimize Code)
        - 코드에 최적화가 가능한 부분이 있을 수 있다.
        - 가장 중요한 것은 지연 로딩이 가능한지 살펴보는 것이다.
        - 이번 섹션에서 지연 로딩의 개념에 대해 알아볼 것이다.
        - 코드를 실제로 어딘가에 보내기 전에 최적화의 단계를 거치는 것이 중요하다.
      - 프로덕션용 앱을 빌드할 차례 (Build App for Production)
        - 코드를 만족스럽게 최적화했고 잘 작동한다면 프로덕션용 앱을 빌드할 차례
        - 빌드한다는 말이 코드를 더 작성해야 한다는 뜻은 아니다.
        - 이미 작성되어 있는 스크립트를 실행할 것이다.
        - 강의 전반에 걸쳐 작업해 온 React 프로젝트에 이미 포함되어 있다.
        - 스크립트가 내 코드를 통합하고 자동으로 최적화해 가능한 작은 크기의 프로덕션 레디 페키지를 만들어 준다.
        - 이렇게 만들어진 패키지를 서버로 옮기면 된다.
        - 자동으로 사용자들에게 가능한 작은 크기로 최적화된 코드 패키지를 제공하는 것
        - 당연히 사용자들에게 배포하는 코드는 크기가 작을수록 좋다.
        - 웹 사이트가 완전히 로딩되어야 사용자가 웹 사이트와 상호작용할 수 있다.
        - 따라서 배포하는 코드의 크기가 작을수록 앱 로딩이 빨라져 더 좋다.
        - 이처럼 자동으로 코드를 최적화해 작은 크기의 코드 패키지를 만들어주는 스크립트를 사용하는 방법을 이번 섹션에서 알아볼 것이다.
      - 작성한 코드를 바탕으로 생성된 코드 패키지를 서버에 업로드한다. (Upload Production Code to Server)
        - 최적화된 코드 패키지를 생성해 배포할 준비가 되었다면 실제로 패키지를 배포해야 한다.
        - 이 때 다양한 선택지가 있다. 여러 호스팅 제공자 중에 선택해 사용할 수 있다.
        - 어디든 원하는 대로 배포할 수 있다.
        - 단지 애플리케이션을 배포할 때 무엇이 중요하고 무엇을 유념해야 하는지에 대해서만 언급할 예정
      - 서버 또는 호스트 제공자의 제품을 설정해야 한다. (Configure Server)
        - 이번 섹션에서 함께 설정해보며 무엇이 중요하고 어디에 신경 써야 하며 어떻게 설정해야 코드와 서버를 올바르게 배포할 수 있는지 알아볼 예정이다.

  <br />

  - 지연 로딩 이해하기
    - 코드를 최적화하기 위해 React 메모 등이 아닌, 새로운 테크닉인 지연 로딩(Lazy Loading)에 대해 이해하는 시간
    - 지연 로딩(Lazy Loading) 이란 ?
      - 특정 코드를 필요할 때만 로딩하는 테크닉이다.
    - 지연 로딩이 정확히 무엇이고 어떻게 작동할까 ?
      - 지연 로딩을 이해하려면 해당 프로젝트가 어떻게 지연 로딩 없이 빌드되고 최종 사용자에게 전달되는지 이해해야 한다.
      - 우선 import 문들이 포함된 코드에 다른 파일들의 코드가 어떻게 import되는지 이해해야 한다.
        - Blog.js 파일에서는 react-router-dom에서 useLoaderData를 import하고 있는데, 이는 브라우저에서 이 컴포넌트 파일(Blog.js)을 불러올 때 이 Hook(useLoaderData)에 해당하는 코드가 import된다는 뜻이다.
        - 이 Hook을 import하는 코드가 있어야 컴포넌트, 즉 BlogPage 컴포넌트를 처리할 수 있다.
        - 또 다른 예시로, PostList 컴포넌트를 import해야 PostList 컴포넌트를 BlogPage 컴포넌트 안에서 사용할 수 있다.
        - 결국 import 문들은 여러 파일을 연결하는 것이다. 그리고 최종 사용자들에게 애플리케이션을 전달하려면 화면에 무언가 뜨기 전에 import 문들이 먼저 다 처리되어야 한다.
        - 여러 코드가 상호 의존 관계에 있으니 최종 사용자에게 전달되기 전에 모든 코드가 불러와져야 한다는 뜻이다.
        - 추후의 강의에서 실제로 애플리케이션을 빌드할 텐데 그 때는 import되는 파일들이 하나의 커다란 파일에 병합될 것이다.
          - 하지만 그렇지 않더라도 위에서 말한 것처럼 import 문들이 먼저 처리되어야 화면에 무언가를 띄울 수 있다.
      - 이론적인 문제점은 당연히 화면에 무언가를 띄우기 전에 모든 코드 파일이 불러와져야 한다는 점이다.
        - 현재 데모 앱의 경우는 문제가 되지 않는다. 코드 파일이 몇 개 없는 단순한 애플리케이션이기 때문이다. 모든 파일을 불러오는 게 어렵지 않다.
          - 하지만 더 복잡한 애플리케이션의 경우 수십 또는 수백 개의 라우트와 컴포넌트가 있는 경우 문제가 될 수 있다.
        - 초기에 모든 코드를 불러오려면 첫 페이지의 로딩이 느려진다.
          - 사용자가 웹 사이트를 처음 방문하면 모든 코드를 다운로드한 후에야 화면에 무언가 뜨는 걸 볼 수 있다.
          - 초기 로딩이 아주 느려질 수 있고, UX가 나빠지게 된다.
        - 다시 강조하면, 단순한 웹 사이트에는 문제가 아니지만 큰 웹 사이트에서는 문제가 될 수 있다.
    - 이렇게 위 내용이 지연 로딩이 필요한 이유이다.
      - 지연 로딩의 핵심 아이디어는 특정 컴포넌트를 나중에 불러오는 것이다.
      - 미리 불러오는 대신 필요할 때 불러오는 것이다.
    - 따라서, 단순한 기초 애플리케이션은 필요하지 않지만 지연 로딩을 추가해 봄으로써 어떻게 작동하는지 알아보고 다른 복잡한 웹 사이트에 어떻게 지연 로딩 테크닉을 적용할 수 있는지 배울 수 있다.

  <br />

  - 지연 로딩 추가하기
    - 예시로, 지연된 상태로 블로그 페이지를 불러오고 싶다면 어떻게 해야 할까?
      - 필요할 때만 로딩되도록 하고 싶다면 BlogPage 코드와 BlogPage에서 참조하는 모든 코드가 필요할 때만 불러와져야 한다.
      - 웹 사이트를 방문해서 홈페이지를 보고 있을 때는 아직 블로그 페이지 코드가 필요하지 않다. 나중에 블로그 페이지를 방문했을 때만 필요하다.
      - 블로그 페이지를 방문하면 그 때 다운로드되어야 한다.
        - 이게 지연 로딩의 역할이다.
    - 블로그 페이지에 지연 로딩을 적용하는 방법
      - 우선 App.js에서 import된 BlogPage를 삭제해야 한다.
        - 그렇지 않으면 항상 로딩된다.
        - 이 코드가 실행될 때 항상 먼저 로딩된다.
        - 따라서 삭제해야 한다.
        - `import BlogPage, { loader as postsLoader } from './pages/Blog';`
      - 다시 추가해줘야 하는데 필요할 때만 로딩되도록 해줘야 한다.
        - 여기서 주의해야 할 게 import문에는 BlogPage만 import하는 게 아니라 loader도 import하고 있다.
        - import하고 있던 2개에 모두 지연 로딩을 적용해야 한다. (loader 함수 먼저 처리)
          - 지연 로딩을 적용하려면 loader에 함수를 할당하면 된다.
          - 이전에 사용하던 loader를 다른 loader 함수로 대체한다.
          - 대체하는 함수는 import 함수를 호출한다.
            - 이 import 키워드는 이미 여러 번 본 적이 잇는 키워드이다.
            - 파일을 import할 때 사용하는 키워드다.
            - import를 함수로 호출하고 있고, 그런 경우 동적으로 필요할 때만 import하게 된다.
            - `loader: () => import()`
          - import하려는 경로를 입력해준다.
            - 여기서 경로는 ex) `./pages/Blog`가 된다.
            - `loader: () => import('./pages/Blog')`
          - import 함수는 프로미스를 반환한다.
            - 비동기 프로세스를 처리하려면 오랜 시간이 소요될 수 있기 때문이다. 시간이 좀 걸릴 수 있다.
            - 따라서 import 함수는 프로미스를 반환하므로 then 함수를 붙일 수 있다.
              - async/await를 사용할 수도 있지만 여기서는 then을 사용
              - `loader: () => import('./pages/Blog').then()`
            - 로딩된 모듈, 즉 로딩된 파일을 받아 모듈에 loader 함수를 적용한다.
              - 이렇게 하면 loader 함수가 실행되고 loader 함수는 `Promise<Response>`를 반환하므로 전체 loader 함수가 마지막의 loader 함수에 의해 프로미스를 반환한다.
              - `loader: () => import('./pages/Blog').then((module) => module.loader())`
          - 모든 게 지연되어 로딩된다.
          - import 함수는 BlogPage의 loader가 호출될 때만 실행된다. 블로그 페이지를 방문해야만 블로그 파일이 import되고 파일의 loader 함수가 실행된다.
          - 이렇게 loader 함수에 지연 로딩을 적용하는 게 첫 번째 단계
        - BlogPage 컴포넌트에도 지연 로딩을 적용해야 한다.
          - 비슷하게 처리할 수 있는데 이 것 또한 함수로 정의한다.
            - 컴포넌트 함수로 정의해 동적으로 import한 BlogPage 컴포넌트 파일을 반환하게 만들 수 있다.
            - 기본적으로 BlogPage 컴포넌를 export한다.
            - `const BlogPage = () => import ('./pages/Blog')`
          - 하지만 위에서 처럼 이렇게만 하면 작동하지 않는다. 이건 유효한 컴포넌트 함수가 아니기 때문이다.
            - 컴포넌트를 함수로 작성할 수 있고, 강의 전반에 걸쳐 그렇게 해왔지만 함수가 유효한 컴포넌트가 되려면 JSX 코드 또는 반환해야 한다.
            - import 함수는 프로미스를 반환하고 있기 때문에 이건 유효한 react 컴포넌트 함수가 아니다.
            - 이 문제를 해결하기 위해 react에서는 이 함수를 감쌀 특수한 함수를 제공한다.
              - 바로 react에서 import하는 lazy 함수이다.
            - lazy 함수는 실행될 때 동적으로 import하는 함수를 인자로 받는다.
              - `const BlogPage = lazy(() => import ('./pages/Blog'))`
          - 이제 BlogPage를 컴포넌트로 사용할 수 있게 되었다.
        - 라우트 정의의 element 부분에서 컴포넌트로 사용하는 `element: <BlogPage />` 이 코드가 정상적으로 작동할 것이다.
          - 완전히는 아니고, 어느 정도는 이라고 함
          - 이 컴포넌트의 코드를 불러오려면 시간이 조금 소요된다. 어쨌든 코드를 다운로드해야 하기 때문이다.
          - 따라서 react에서 제공하는 Suspense 컴포넌트를 사용해서 감싸준다.
            - Suspense 컴포넌트는 react에서 제공하는 컴포넌트로 다른 컴포넌트에 사용해 실제로 콘텐츠를 렌더링하기 전에 콘텐츠의 로딩을 기다리는데 사용할 수 있다.
            - Suspense 컴포넌트에 fallback 프로퍼티를 추가해 컴포넌트 코드가 로딩될 때까지 대신 보여줄 수 있다.
            ```
            element: (
              <Suspense fallback={<p>Loading....</p>}>
                <BlogPage />
              </Suspense>
            ),
            ```
        - 이제 BlogPage 컴포넌트를 필요할 때만 로딩하고 코드를 불러오기 전까지는 fallback을 보여준다. 또한 loader 코드도 필요할 때만 불러온 다음 바로 실행하므로 필요한 데이터를 전부 불러올 수 있다.
    - 확인해보면 여전히 정상적으로 작동한다. 지연 로딩이 어떻게 작동하는지 보려면 개발자 툴을 보면 된다.
      - 네트워크 탭에서 탭을 비워서 모든 요청을 삭제한 뒤 블로그를 클릭하면 JS 파일이 다운로드된 걸 확인할 수 있다.
      - JS 파일은 동적으로 다운로드 되어있다.
      - 동적으로 다운로드된 이유는 지연 로딩을 적용했기 때문이다. 그리고 지연 로딩된 JS 파일에는 loader의 코드와 BlogPage 컴포넌트 코드가 포함되어 있다.
    - 이제 각각의 블로그 포스트에도 지연 로딩을 적용할 수 있다.
      - 그 전에 지연 로딩이 적용되지 않았을 때 블로그 페이지 컴포넌트에서 게시물을 하나 클릭하면 백엔드에서 게시물의 데이터를 다운로드하는 요청은 있지만 컴포넌트의 코드를 다운로드하는 요청은 없다.
      - 차이를 보기 위해 블로그 페이지로 다시 가서 개별 PostPage에도 지연 로딩을 추가
      - 지연 로딩을 추가하고 확인해보면 코드가 동적으로 다운로드 되는 것을 볼 수 있다.
      - 내 눈으로 확인한 차이점을 말해보면 스크립트 다운로드가 없었지만, 지연 로딩을 추가하고 나서는 스크립트 다운로드가 추가된 것을 확인할 수 있었다.
    - 단순한 앱에서는 필요한 테크닉이 아니지만 복잡한 애플리케이션을 만들 때 도움이 되므로 알아둘 필요가 있는 테크닉이다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-optimized-lazy-loading/commit/953e33b525343f87217f64acd4dbdc62d9851b54)

  <br />

  - 프로덕션용 코드 빌드하기
    - 지연 로딩에 대해 알아보고 코드를 최적화했으니, 배포하기 전에 다음 단계로 넘어가 프로덕트용 앱을 빌드하면 된다.
    - 이 단계를 거친 후에 최종적으로 서버에 프로덕션 코드를 업로드하면 된다.
    - 빌드 과정이 필요한 이유는 현재 만들고 있는 애플리케이션이 업로드할 애플리케이션이 아니기 때문이다.
      - 이 코드를 업로드하진 않을 것이다.
      - 이건 개발에 사용하는 코드이다.
      - 가독성이 좋고, 브라우저에서 지원하지 않는 기능도 몇 가지 사용하고 있는 코드이다.
      - 이런 JSX 코드는 브라우저에서 지원하지 않는다.
    - 서버에 업로드하기 전에 최종 사용자가 쓸 수 있는 코드로 변환해야 한다.
      - 실제로 개발 중에 미리 보는 웹 페이지도 코드를 변환한 것을 보여주는 것이다.
      - npm start 명령어로 띄우는 개발 서버가 내가 작성한 코드를 변환해주고 있는 것이다.
      - 실시간 변환 프로세스를 진행 중인 것이다.
    - 코드를 업로드하려면 최적화를 해야 하므로 개발 서버를 종료하고 다른 스크립트를 실행한다.
      - 프로젝트는 create-react-app으로 생성했으므로 "build" 스크립트가 존재한다.
      - `npm run build`로 "build" 스크립트를 실행할 수 있고, 이 과정을 통해 업로드할 준비가 완료된 아주 최적화된 변환 코드 번들이 생성된다.
      - `npm run build`를 실행하면 최적화된 프로덕션 빌드를 생성하고, 완료되면 build 폴더가 생성된다.
      - build 폴더의 내용물을 서버에 업로드하면 된다.
      - build 폴더 안에 있는 static 폴더 안에는 최적화된 JS 파일이 있다.
        - 동적으로 지연 로딩되는 많은 코드가 들어 있고, 초기에 다운로드되는 main 코드도 있다.
        - 이 파일에는 내가 작성한 모든 코드와 react 라이브러리를 포함해 내가 사용하는 모든 서드 파티 패키지가 들어 있다.
        - 물론 가독성이 매우 떨어지지만 실핼할 수 있는 유효한 코드이다.
    - 이제 build 폴더의 내용물을 업로드하면 된다.
      - 다음 단계에서 실제로 코드를 업로드해서 웹 사이트를 배포해볼 예정이다.

  <br />

  - 배포 예시
    - 프로덕션용 앱을 빌드했으니, 서버에 업로드해 배포할 차례
    - 웹 사이트를 배포하는데 중요한 점은 React SPA가 정적 웹 사이트라는 점이다.
      - HTML, CSS, JS 파일과 이미지 파일만으로 구성되고 서버에서 실행되어야 하는 코드가 없다.
      - 모든 코드가 브라우저에서 파싱되고 방문자의 컴퓨터에서 실행된다.
      - 따라서 정적 웹 사이트 호스트를 사용하면 된다.
        - 서버에서 코드를 실행하는 호스팅 제공자를 사용하지 않아도 된다.
      - 그런 제공자도 따로 있고, 특정 프로젝트에서는 그런 제공자를 사용해야 한다.
        - 예를 들어 풀스택 React 애플리케이션을 만든다면 그런 것이 필요하다.
      - 그냥 React SPA를 만들고 있다면 서버 측에서 코드를 실행할 일이 없다.
        - 정적 웹 사이트 호스트만 있으면 된다.
    - 정적 웹 사이트를 배포 관련 정보
      - 정적 웹 사이트를 배포하는 방법을 검색해보면 사용할 수 있는 다양한 배포 제공자 및 과정을 설명해주는 글이 많이 있다.
        - deploy static site 검색
      - 다양한 배포 및 호스팅 제공자를 찾을 수 있고, 많은 블로그 게시물을 확인할 수 있다.
      - 이 강의의 섹션에서는 Firebase 호스팅을 사용할 것이다.
    - Firebase 호스팅
      - 여러 호스팅 제공자 중 하나이다.
      - 많은 제공자 중 정적 웹 사이트를 호스팅하는데 사용하기 쉬우므로 Firebase를 사용
      - 당연하게도, 사용하려면 구글 계정이 필요하다.
      - 로그인하고, 새 프로젝트를 생성한다.
      - 구글 애널리틱스는 활성화하지 않아도 된다.
      - 여담이지만, Firebase는 다른 서비스도 많이 제공하고 있다.
        - 예를 들어, 서버에서 코드를 실행할 수 있는 서비스도 제공하고 있다.
        - 하지만 여기서는 정적 웹 사이트 호스팅 서비스만 사용할 것이다.
      - 이제 빌드에서 Hosting을 클릭해서 시작하면 된다.
      - 웹 사이트를 호스팅하기 위해 무엇을 해야 하는지 정확하게 설명해주는 안내를 따라가면 된다.
        - 첫 단계는 Firebase 서버에 코드를 업로드하는 것을 도와주는 도구를 설치하는 것이다.
          - `npm install -g firebase-tools` 이 명령어를 터미널에서 실행
          - 만약 맥 OS나 linux에서는 명령어를 성공적으로 실행하기 위해 명령어 앞에 sudo를 붙여줘야 할 수도 있다.
        - 방금 설치한 도구에 로그인하는 단계
          - 구글 계정으로 로그인하면 된다.
          - 내 계정의 프로젝트에 코드를 업로드하기 위해 이 도구를 사용해 Firebase에 보내는 요청을 인증할 방법이 필요하기 때문이다.
          - `firebase login` 명령어를 터미널에서 실행한다.
            - 계정명과 암호를 입력하는 창이 뜰 수 있고, 완료하면 성공적으로 로그인된다.
            - 내 경우에는 오류 보고 정보 수집 동의를 물어보고 구글 계정을 연결하는 창이 떴다. 완료가 된 후 `Success! Logged in as (이메일 주소)` 이러한 문구가 터미널에 뜨면 완료된 것이다.
        - 로그인한 후, 로컬 프로젝트를 Firebase 프로젝트에 연결할 수 있다.
          - `firebase init` 명령어를 터미널에서 입력해, 로컬 프로젝트를 Firebase 프로젝트에 연결
          - 연결하면 몇 가지 질문에 답해야 한다.
            - 예를 들어, Firebase의 어떤 기능을 사용할 지 선택해야 한다.
              - 사용할 수 있는 다양한 기능이 있는데 여기서 나는 호스팅에만 관심이 있고 그 중 Firebase 호스팅을 위해 파일을 환경 설정하고 GitHub Action은 설정하지 않을 것이다.
            - 처음에 준비됐냐고 물어보면 y를 누르고, `Hosting: Configure files for Firebase Hosting and (optionally) set up GitHub Action deploys` 이 문구에서 스페이스 바를 누르고 엔터를 누르면 그 옵션이 선택된다.
            - 그 다음 `Use an existing project`를 선택한다.
              - Firebase에 이미 프로젝트를 생성했기 때문이다.
            - 다음으로 Firebase에서 방금 생성한 프로젝트를 선택한다.
              - Firebase 콘솔로 이동해서 확인해야 한다.
            - 다음으로 업로드할 파일이 어디에 있는지 물어보는데 내 경우 build 폴더 안에 있기 때문에 `(public)`이 아닌 `build`라고 입력한다.
              - `What do you want to use as your public directory?`
              - 이 질문에 `build`라고 입력
            - 그 다음 SPA로 설정할 지 물어보는데 예라고 대답해준다.
              - `Configure as a single-page app (rewrite all urls to /index.html)?`
              - 해당 질문에 y
              - 이 질문에 대해서는 나중에 추가로 다시 이야기 해준다고 함
            - 그 다음 자동 빌드 또는 배포는 필요 없으니 아니오로 입력
              - `Set up automatic builds and deploys with GitHub?`
              - 해당 질문에 n
            - 기존 build/index.html 파일을 덮어쓸지 물어보는데 덮어쓰지 않을 것이므로 여기서도 아니오로 입력한다.
              - `File build/index.html already exists. Overwrite?`
              - 해당 질문에 n
          - 여기까지 완료하면 Firebase 프로젝트로의 초기화가 완료되었고, 백엔드에 연결이 된다.
          - 추가된 두 개의 파일이 백엔드 연결과 호스팅을 위한 추가 설정 코드를 담고 있다.
            - `.firebaserc`, `firebase.json` 파일을 말한다.
        - 설정을 완료한 뒤 다음 단계는 Firebase에 파일을 업로드하기 위해 또 다른 명령어를 실행한다.
          - `firebase deploy` 명령어를 터미널에서 실행
          - 해당 명령어를 입력하면 build 폴더의 파일을 Firebase에 업로드한다.
      - 업로드하고 터미널을 통해 주어지는 URL을 통해 내 웹 사이트를 방문할 수 있다.
        - ex) `https://react-deployment-demo-b68cd.web.app`
        - 브라우저에 URL을 입력하면 연결된다.
        - Firebase 서버에서 호스팅되고 있는 내 웹 사이트가 열린다.
        - 로컬 환경에서와 마찬가지로 작동하고 있고, 누구나 방문할 수 있도록 배포되었다.
      - 배포한 후에는 Firebase 콘솔에서 사용자 지정 도메인을 추가할 수 있고, 웹 사이트의 배포를 중단해 오프라인으로 전환하려면 터미널에서 명령어를 입력하면 된다.
        - `firebase hosting:disable` 명령어를 입력하면 웹 사이트가 오프라인으로 전환되고 접근할 수 없게 변경된다.
        - 배포를 중단하려면 위와 같이 하면 된다.

  <br />

  - 서버 측 라우팅 및 필요한 환경설정
    - 배포를 위해 프로젝트를 설정하는 방법과 한 가지 알아둬야 할 중요한 점을 정리하고 가는 시간
    - 웹 사이트를 배포할 때 SPA로 설정하기를 원하는지에 대한 질문이 있었다. 여기서 Y를 눌러서 예를 선택하고 넘어갔다. 이 부분이 중요하다. 이유는 ?
      - 웹 사이트에서는 여러 페이지 간에 이동이 가능하다.
        - 여러 라우트 간의 이동이 가능하다.
      - 이러한 페이지 간의 이동이 react 프로젝트에 포함된 패키지인 react router에서 제공하는 것임을 이해해야 한다.
      - URL을 확인하고 해당하는 컴포넌트를 불러오는 과정이 브라우저에서 실행된다.
        - react router dom이라고 이름이 붙은 이유이다.
        - 클라이언트 측 패키지이다. 서버에서 실행되는 게 아니다.
          - 이 프로젝트에는 서버에서 실행되는 코드가 없다.
        - 블로그를 클릭하면 블로그 컴포넌트로 넘어가는 로직이 서버가 아닌 브라우저에서 실행된다.
        - 링크를 클릭하는 것뿐만 아니라 도메인 뒤에 /posts를 추가한 URL을 입력하면 어떻게 될까? 정상적으로 블로그 페이지로 넘어간다.
          - 이 부분을 당연히 이렇게 작동한다고 생각하면 안된다.
      - 실제로 애플리케이션을 서버에 배포하고 사용자가 브라우저에 URL을 입력하면 기술적으로 브라우저는 서버에 요청을 보내기 때문이다.
        - 브라우저에 URL을 입력하면 언제나 웹 사이트에 요청을 보내야 하므로 항상 일어나는 일이다.
        - 서버는 요청에 응답해야 하는데, 당연히 해당 react 애플리케이션을 전달하게 된다.
          - HTML, CSS, 애플리케이션을 구성하는 JS 코드
        - 주 도메인이 아니라 /posts 등 기타 웹 사이트의 경로를 추가해 요청을 보냈다면 요청에 따라 해당하는 경로가 서버에 전달된다.
          - 그리고 기본적으로 서버는 요청한 경로에 해당하는 응답을 찾기 위해 노력한다.
          - 예를 들어 폴더 안에서 해당하는 이름의 라우트나 파일을 찾기 위해 노력한다.
          - 당연히 서버 측에서 다양한 경로의 요청을 처리하는 로직이 없으므로 해당하는 파일을 찾는데 실패하게 된다.
          - 서버는 해당하는 파일을 찾는 대신 언제나 동일한 HTML 파일과 JS 코드를 반환해 요청한 경로를 클라이언트 측에서 요청한 JS 코드인 react 앱의 react router로 처리하도록 만들어야 한다.
          - 서버는 기본적으로 항상 동일한 파일을 반환하지 않는다. 기본적으로 서버는 폴더 안에서 요청에 해당하는 파일을 찾으려고 노력한다.
      - 따라서 SPA로 설정할 지 물어보는 이 질문이 있는 이유이다.
        - 예라고 대답하면 Firebase 서버에 어떠한 경로의 요청이 오건 inded.html을 반환하도록 환경설정된다.
        - URL 뒤에 어떤 경로가 붙건 Firebase는 언제나 index.html을 반환하고 결국 언제나 동일한 JS 파일을 요청하게 된다.
        - 서버 측 라우팅 대신 클라이언트 측 라우팅을 사용하도록 설정되는 것이다.
    - 이 앱은 잘 작동하고 있지만, 명심해야 할 게 있다.
      - 다른 호스팅 제공자를 사용하면 SPA로 설정할 지 물어보지 않을 수도 있는데, 그런 경우 모든 요청에 대해 index.html을 반환하도록 직접 redirection 규칙을 설정해줘야 한다.
    - 결국 이 내용은 클라이언트 측 라우팅 및 서버 측 라우팅의 차이를 이해해야 하는 이유와 함께 왜 이렇게 설정했는지에 대해 설명해준 것이다.

  <br />

  - node.js 다른 버전 설치 및 변경 그리고 문제 발생 시 해결하는 방법 알아보기
    - 이 내용은 내가 혼자서 추가하는 내용으로, 직접 경험하고 해결한 방법을 기록해놓는 내용이다.
    - node.js 버전 확인
      - `node -v`
    - node.js 설치되어 있는 버전 확인
      - `nvm list`
    - node.js 다른 버전 설치하는 방법
      - `nvm install (version)`
      - 최신 버전 설치
        - `nvm install node`
    - node.js 설치된 다른 버전으로 변경
      - `nvm use (version)`
    - Firebase 로그인 과정에서 문제 발생
      - 첫 번째 문제 발생
        - node.js 14.20.1 버전을 사용하고 있었기 때문에 버전이 낮아서, 16.13.0 이나 18 이상 버전을 사용해야 한다고 메시지가 떴음
      - 두 번째 문제 발생
        - node.js 16.13.0 버전을 설치하고 변경하려고 했으나, exit status 32 그리고 exit status 1 오류가 발생
        - 관리자 권한에서 실행해서 다시 변경하려고 시도했으나, exit status 145 그리고 exit status 1 오류가 또 발생
    - node.js 버전 변경 오류 해결 방법
      - 윈도우의 시작 -> 설정 클릭
      - 앱 클릭
      - 앱에서 node 검색
      - 설치되어 있는 예전 node를 제거
        - 여기서 나는 14.20.1 버전이 설치되어있는 것을 확인했다.
      - 제거 후에 버전 변경 명령어인 `nvm use (version)`를 사용하면 정상적 변경
        - `Now using node (version) (64-bit)`이라는 메시지가 뜨는 것을 확인할 수 있다.
        - `node -v`로 확인을 해보면 변경된 것을 확인할 수 있다.
    - exit status 145와 같은 오류가 발생하는 이유
      - 이전 버전의 node가 있는 경우 자동으로 버전 변경을 처리하지 못한다. 그래서 이러한 에러가 발생하는 것
      - 버전을 변경하는 터미널 경로가 공백이 있는 경우에도 이러한 에러가 발생할 수 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 배포하는 방법은 조금 다르게 진행되었다. 이제까지 정적 웹 사이트를 배포할 때 간단하게 깃허브를 연동해서 배포하는 방식을 사용해서 배포해왔는데, 이번에는 프로덕션용 코드를 따로 build 명령어를 통해서 최적화된 프로덕션 빌드를 생성해서 build 폴더를 생성해주었다. 그리고 그 build 폴더를 배포하는 방식으로 진행이 되었다. build 폴더안에 있는 내용을 보니 뭔가 로직이긴 하지만 암호처럼 작성된 것 같다는 생각이 들었다. Firebase에 업로드하는 도구를 설치하고, Firebase에서 사용하는 구글 계정을 로그인해주고, 저장소도 초기화해주고, 어떤 내용을 업로드할 건지 등 여러 질문에 답하면서 최종적으로 연결해서 업로드 해주었는데, 이전에 해왔던 정적 웹 사이트를 통해 배포하는 것보다는 조금 복잡했던 것 같다. 그리고 중간에 Firebase에 로그인하는 부분에서 Node.js 버전이 문제가 생겨서 연결이 오래 걸렸는데, 이 부분은 해결하고 어떤 내용인지 따로 정리해놓았다. 추가로 이렇게 프로덕션 빌드를 통해서 build를 생성하고 이 폴더를 업로드하는 경우, 내용을 변경하고 추가하는 업데이트가 자동으로 적용되지 않기 때문에 수동으로 다시 build하고 업로드하거나 자동으로 하기 위해서는 CI/CD 도구를 사용해야 한다. 이런 부분에서 깃허브와 자동으로 연결하는 방법이 좀 더 좋다고 생각되는데 배포 이후에 더 이상 손댈 필요가 없다면 문제가 없지만, 만약 계속 업데이트를 해야 한다면 자동으로 업데이트되도록 깃허브와 연동하는게 더 좋다고 생각된다.

- 내일부터 React의 또 다른 중요한 내용인 React Query에 대해 배우게 될 텐데, React Query는 현대적인 웹 애플리케이션 개발에서 중요한 역할을 한다고 한다. 데이터 관리와 상태 관리를 효과적으로 처리하고, 코드의 가독성 및 유지 보수성을 향상시키는데 도움을 주기 때문에 많은 개발자들이 React Query를 사용한다고 한다. 그래서 내일부터 공부해야 하는 React Query에 대해 좀 빠르게 듣지는 못할 것 같고, 천천히 제대로 이해하게 공부를 해볼 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
