# 오늘 한 일

### React 공부

- Next.js (Pretty deep dive)

  - 첫 페이지 추가하기
    - api 폴더, Home.module.css 파일 삭제
      - globals.css 파일은 남겨놓기
      - 근데 여기서 삭제하는 폴더와 파일을 왜 삭제하는지 이유는 알려주지 않았음
    - index.js
      - 기본 React 컴포넌트가 들어 있다.
      - 명확히 보여주려면 이 파일도 삭제하는 것이 좋다고 하기 때문에 삭제하고 진행
    - \_app.js
      - pages 폴더에 결국 \_app.js 파일만 남아있게 된다.
    - Next.js를 이용해서 간단한 웹 사이트 구성
      - 세 개의 페이지로 구성된 웹 사이트
        - 시작 페이지
        - 뉴스 목록을 보여주는 뉴스 페이지
        - 뉴스의 세부 정보를 보여주는 페이지
      - 뉴스 하나를 클릭하면 뉴스의 내용이 전체 페이지에 뜨도록 구성
    - 위와 같은 구조를 만드려면 pages 폴더에서 파일 세 개를 만들어야 한다.
      - index.js
        - 루트 페이지로 도메인에 "/" 까지만 있는 요청이 들어오면 index.js를 읽어 들인다.
        - 일반 웹 사이트에도 비슷한 것이 있다.
          - 도메인 다음에 "/"까지만 있는 요청이 들어오연 일반적으로 루트 페이지 역할을 하는 index.html을 불러들인다.
          - 여기서는 index.js가 도메인 뒤에 "/"까지만 있는 요청에 해당한다.
        - index.js는 `my-domain.com/`과 같이 뒤에 아무것도 없을 때 작동한다.
      - news.js
        - 도메인 "/news" 라는 요청에 해당된다.
          - 이 이름이 중요한데, index 이름은 특수해서 "/" 뒤에 아무것도 없을 때 불러오게 되지만, index 말고 다른 파일 이름은 경로 이름으로 사용된다.
        - news.js라는 콘텐츠, React 컴포넌트는 도메인 뒤에 "/news" 라는 요청에 반응한다.
          - ex) `my-domain.com/news`
          - 이러한 URL이 news.js 파일을 불러온다.
      - 개별 뉴스 항목에 해당하는 페이지는 나중에 만들고 index.js 그리고 news.js 먼저 구성
    - 파일 내용 구성
      - 페이지 파일들에 들어가야 하는 내용은 기본 React 컴포넌트가 들어간다.
        - 해당 페이지에서 불러들여야 하는 React 컴포넌트
      - index.js
        - 보통 함수형 컴포넌트를 생성할 수 있다.
        - HomePage로 이름을 지정
          - 언제나 그렇듯 이름은 마음대로 지정
        - 컴포넌트를 export를 써서 내보낸다.
          - Next.js가 찾을 수 있도록 하는 작업
        - 컴포넌트 함수에서는 return으로 JSX 코드를 반환한다.
          - React에서 하던 대로 진행, JSX 코드를 반환
        - 참고로, 맨 위에 import 문을 넣지 않는지 궁금할 수 있다.
          - `import React from "react"`
          - Next.js 프로젝트는 이미 최신 React 설정을 지원해서 이 import를 생략해도 된다.
          - 정확히 말하면 안 보이게 이미 추가된 것이다.
      - news.js
        - NewsPage 컴포넌트로 구성
    - 두 페이지를 간단하게 구성하고 터미널에서 npm run dev로 개발 서버 시작
      - 이 개발 서버는 Next.js 프로젝트 설정을 따른다.
    - 로컬 서버에서 확인해보면 "/" 그리고 "/news" URL로 구성한 프로젝트 내용을 확인할 수 있다.
      - 흥미로운점은 콘텐츠에는 내용이 없지만, 읽어 들인 페이지의 소스 코드를 보면 단순히 비어 있는 뼈대만 있는 게 아닌, 실제 페이지 내용도 있다.
        - 이 점이 기본 React 앱과 다른 중요한 차이점으로, 기본 React 앱에서는 서버에서 페이지를 사전 렌더링하지 않는다.
          - 페이지에 보이는 HTML 코드는 서버가 재전송한 코드이다.
        - 해당 콘텐츠가 포함되어 있다는 것은 전체 페이지를 사전 렌더링했다는 뜻이다. 그래서 콘텐츠가 여기서 보이는 것이다.
          - 대기하는 동안 페이지가 깜빡거리지 않는다는 장점이 있다.
      - 검색 엔진도 해당 콘텐츠를 볼 수 있다.
        - 사용자가 보는 내용을 검색 엔진도 볼 수 있다.
        - 이것 또한 아주 큰 장점이다.
    - 파일 기반 라우팅으로 시작하는 방법을 알아보았는데, 페이지 소스 코드에서 확인했듯이 파일 기반 라우팅 외에도 특별한 추가 설정 없이 내장된 서버 사이드 렌더링 기능도 이미 사용하고 있다.
      - 기본으로 제공되고 있다.

  <br />

  - 중첩 경로 및 페이지 추가하기 (중첩 경로)
    - 파일 기반 라우팅 시스템에 대해 더 자세히 알아보는 시간
    - 예로, 파일이나 폴더 구성과 관련해서 알아둬야 할 다른 방법이 한 가지 있다.
      - index.js 파일은 루트 페이지, 즉 "/" 까지만 있는 페이지를 불러온다.
      - index.js 파일은 pages 폴더 바로 밑에 있기 때문이다.
      - news 페이지, 즉 "/news" 는 news.js 파일로 불러오는데, index.js와 달리 따로 이름 붙인 파일을 대체하는 다른 방법이 있다.
        - pages 폴더 안에 news라는 새 하위 폴더를 만들고 news.js를 news 폴더로 옮긴 다음 index.js로 이름을 바꾸면 된다.
        - 여기서 핵심은 index.js 파일 이름을 다시 쓰는 것이다.
        - 여전히 `domain.com/news`로 페이지를 불러올 수 있다.
      - pages 폴더 안에 만든 폴더도 경로 세그먼트에 들어간다.
      - 루트 페이지의 news.js로 쓸지 news 폴더의 index.js로 쓸지는 내 마음대로 가능하다.
    - 중첩 경로를 만들기 시작하면 문제가 되는 부분이 있다.
      - 예로, `news/something-important` 라는 경로를 설정한다고 가정한다면 something-important는 읽어 들이려는 특정 뉴스의 식별자이다.
        - 하위 폴더에 파일 하나를 만들어야 한다.
          - 그렇지 않으면 중첩 경로를 설정할 수 없다.
        - 결국 두 세그먼트가 있게 된다.
      - pages 폴더 바로 아래에 파일을 만들면 파일 이름을 딴 세그먼트 하나만 생길 것이다.
    - 중첩 경로를 만들려면, 즉 세그먼트를 하나 이상 만들려면 하위 폴더를 만들어서 그 경로에 index.js로 루트 페이지를 만들고 somethingg-important.js 파일을 index.js와 같은 위치에 만든다.
      - 이렇게 하면 /news로 시작하는 페이지가 두 개 생긴게 된다.
      - /news/ 뒤에 아무것도 없으면 index.js 파일의 컴포넌트를 불러오고, /news/something-important는 something-important 컴포넌트를 불러온다.
    - 한 번 더 중첩 하위 폴더를 만들 수 있다.
      - something-important 폴더에 index.js 파일을 만들면 이게 다시 news 폴더 안에 지정된 파일 이름을 대체하게 된다.

  <br />

  - 동적 페이지 만들기 (매개변수 포함)
    - 현재 상태로는 뉴스 사이트에 하나 이상의 뉴스 항목을 넣으려면 문제가 생길 것이다.
      - 현실적으로는 news 폴더의 index.js에서 뉴스 항목의 목록을 출력해야 한다.
        - 뉴스 항목들을 클릭하면 세부 페이지로 들어가서 해당 뉴스의 구체적인 내용을 보여줘야 한다.
      - 여러 뉴스 항목과 콘텐츠에 대해서 같은 페이지를 반복해서 사용
        - 사용자가 세부 페이지로 들어갈 때 DB에서 구체적인 콘텐츠를 받아와서 화면에 띄워야 한다.
        - 기술적으로는 같은 컴포넌트지만 콘텐츠는 다르다.
        - 아주 현실적이고, 흔한 상황을 알려주는 내용
    - 하드 코딩, 즉 식별자에 something-important라고 파일 이름을 지정하는 것은 현실적이지 않다.
      - 대신 동적 페이지라는 것을 만들어야 한다.
        - 거기에는 경로 세그먼트, 즉 경로에 있는 구체적인 값이 동적이다.
        - /news 뒤에 /something-important뿐만 아니라, /something-else나 /this-course-is-great처럼 무엇이든지 뉴스 항목의 식별자가 될 수 있는데, 이런 식별자가 아주 많을 것이고 항상 새로운 이름을 추가해야 한다.
      - 구체적인 값이 무엇이든 항상 같은 페이지를 불러온다.
        - 하지만 페이지 내부에서는 해당 경로의 값에 접근해서 올바른 데이터를 가져올 수 있다.
        - 이런 것들은 동적 경로로 구현할 수 있다.
    - 동적 페이지 구성
      - something-important.js 파일 이름을 다른 이름으로 바꿔야 한다.
        - Next.js에서 사용하는 특수 구문을 적용해서 확장자 앞에, 즉 파일 이름 부분에 대괄호를 쓴다.
        - 파일 이름에 대괄호를 쓰면 Next.js는 동적 페이지로 인식해서 경로에 여러 값을 불러온다.
        - 대괄호 안에 식별자를 추가하면 되는데, 식별자 이름은 무엇이든 상관없다.
          - ex) `[newsId].js`
        - 다시 한 번 강조하지만, 이름은 내 마음대로 정해도 상관없지만 대괄호는 꼭 써야 한다.
      - 대괄호를 사용한 이름으로 변경하면 next.js는 해당 페이지를 여러 다른 값으로 불러온다.
        - 예로, `my-domain.com/news/something-important` 여기서 /news 다음에 something-important 자리에 다른 식별자들이 올 수 있다.
          - 다음 단계에서 어떻게 들어오는 구체적인 값에 접근하고 사용할 수 있는지 보여줄 것이다.
    - 저장하고 나서 /news/this-course-is-great로 가면 The Detail Page를 볼 수 있고, something-else든 무엇이든 /news 뒤에 입력하면 역시 같은 페이지를 볼 수 있다.
    - 파일 이름에서 대괄호를 추가하면 위와 같이 동적 경로를 추가할 수 있다.
      - 이 내용은 Next.js의 주요 기능 중 하나로 Next.js를 사용하여 아주 동적이고 유연한 웹 사이트를 구축할 수 있다.

  <br />

  - 동적 매개변수 값 추출하기
    - 예로, 사용자가 페이지에 접속했을 때 어떻게 컴포넌트 내부에서 입력된 경로 값을 추출한 후 DB에서 올바른 뉴스 항목을 가져올 수 있을까 ?
      - 동적 페이지를 불러올 때 URL에 입력된 구체적인 값을 추출하려면 Next.js에서 제공하는 Hook을 사용할 수 있다.
      - 이러한 React Hook은 함수형 컴포넌트에서 사용할 수 있다.
        - 클래스형 컴포넌트나 컴포넌트를 재사용하는 고차 컴포넌트는 사용할 수 있는 대안도 있다.
      - next, 더 정확하게는 next/router에서 import
        - next 패키지의 하위 패키지인데, 특정 라우팅 기능을 사용할 수 있다.
      - useRouter Hook
        - `import { useRouter } from "next/router";`
        - 이건 기본 React Hook인데 React에 내장된 것은 아니고, Next에서 만들어서 흔히 쓰이는 Hook이다.
        - `const router = useRouter()`
        - 위와 같이 라우터 객체에 접근하고 라우터 객체에서 특정 데이터나 호출할 수 있는 특정 메소드를 얻는다.
          - 예로, 프로그래밍 방식 탐색 메소드도 얻을 수 있지만, 여기서는 필요하지 않으니 넘어감
        - URL에 인코딩된 값, 즉 동적 경로 세그먼트의 구체적인 값에 접근할 수 있다.
          - 접근하는 방법은 쉬운데, 라우터 객체에서 query 속성을 사용하면 된다.
          - 이러면 중첩 객체에 접근할 수 있다.
          - query 객체에서 대괄호 안에 썼던 식별자를 속성 이름으로 넣으면 된다.
            - 내 경우엔, `router.query.newsId`
            - 파일 이름으로 `[newsId].js` 이렇게 사용하고 있기 때문이다.
            - 이 페이지에 접속할 수 있었던 동적 세그먼트의 URL에 있는 구체적인 값이 저장된다.
          - `router.query.newsId` 이 내용을 console.log
            - 이 내용을 불러들이면 undefined와 URL에 입력한 값이 보인다.
            - 로그가 두 개 보이는데, 이건 라우터가 작동하는 방식 때문이다.
              - 라우터는 페이지를 처음 렌더링할 때 즉시 실행되는데 이 시점에서는 URL이 무엇인지 아직 모른다.
              - 하지만 해당 정보가 들어오면 컴포넌트는 다시 렌더링하고 구체적인 값을 얻는다.
                - 이 Hook은 이런 방식으로 작동한다.
              - 두 번째로 실행될 때, 컴포넌트를 두 번째로 확인할 때 URL에 직접 입력한 구체적인 값을 얻는 것이다.
        - 위처럼 URL에 인코딩된 구체적인 값을 얻을 수 있는데 왜 유용할까 ?
          - 이제 newsId를 받을 수 있는데, news를 가져올 수 있는 DB나 백엔드 API가 있다면, 백엔드 API에 요청을 보내서 newsId에 해당하는 뉴스 항목을 가져올 수 있다.
            - 데이터 가져오기와 데이터 스토리지를 다룰 예정이기 때문에 여기서는 작업하지 않는다.
            - 여기서는 Next.js에서 사용할 수 있는 다양한 접근 방식을 살펴볼 것이다.
          - 백엔드 API가 있다면 인코딩된 값을 사용해서 실행할 수 있다.
            - 지금은 파일 기반 라우팅 시스템을 만들어 보려고 간단하게 만든 임시 앱이라 정보가 아직 없는 상태
    - 동적 페이지를 구축해서 여러 데이터를 다루고, 각 데이터에 기반해서 여러 다른 작업을 할 수 있다.
      - 이제 news 페이지를 방문할 때 사용한 Id를 기반으로 DB에서 해당하는 뉴스 항목을 가져올 수 있다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/94c324cb7915c2db794e6845f3268fb8c8bc4cdc)

  <br />

  - 페이지 간 연결하기
    - 세부 페이지에서 작업을 진행하거나 데이터 가져오기를 바로 들어가지 않고, news 폴더의 index.js 파일로 탐색을 알아보는 시간
    - 현재는 URL을 URL 바에 직접 입력하고 있는데, 사용자들은 이렇게 웹 사이트를 이용하지 않는다.
      - 웹 사이트에 링크가 있고, 사용자들은 링크를 이용해서 탐색한다.
    - news 페이지의 index.js 파일에 그냥 텍스트로 구성해놓는 것이 아닌, 클릭할 수 있는 뉴스 항목의 목록을 띄우도록 변경
      - 프래그먼트를 앞뒤로 추가
        - react에서 import해서 추가
        - 굳이 import 안하고, `<></>`로 사용해도 괜찮음
      - 순서가 없는 리스트를 렌더링
        - ul
      - ul에는 뉴스 항목 목록을 임시로 만들어 놓는다.
        - 여러 텍스트로된 li를 여러개 추가
      - 이제 li를 클릭할 수 있어야 하고 클릭하면 newsId 페이지로 이동해야 하는데, 이 페이지는 각각 ID, 즉 URL에 인코딩된 구체적인 값이 다를 것이다.
        - 링크를 만드려면 보통 a 태그를 이용한다. a 요소를 만들어서 글자 앞뒤에 넣으면 된다.
        - 연결하고자 하는 URL을 인코딩하는데, 여기에서는 이 서버 안에서만 움직이도록 설정
          - `/news/nextjs-is-a-great-framework`
          - 이 목록을 동적으로 데이터 배열을 JSX 요소에 매핑해서 생성할 수 있지만, 여기에서는 탐색 기능에 초점을 맞추기 위해서 하드 코딩으로 생성.
      - 위 방법은 Next.js 앱에서 탐색하는 차선책일 뿐이다.
        - 작동은 하지만 링크를 클릭할 때 잠깐 X 표시가 떴다가 새로 고침 아이콘으로 돌아온다.
          - 이는 항상 브라우저가 새 요청을 보내고 새 HTML 페이지를 받는다는 신호이다.
        - 작동은 잘하지만 단점이 있다.
          - SPA이 아니라는 건데, 사용자가 탐색할 때마다 새 요청을 백엔드에 보내고 새로운 HTML 페이지를 받는다는 것이다.
            - 우리는 이걸 하려는 것이 아니다.
          - 물론 사전 렌더링한 페이지가 있으면 좋다. 사용자가 사이트를 처음 방문할 때 콘텐츠가 바로 보이기 때문이다.
            - 이는 검색 엔진 관점에서도 좋다.
            - 하지만 사용자가 이미 페이지에 들어온 상태에서 탐색을 한다면 SPA을 유지하는게 좋을 것이다.
            - 페이지 전체에 걸쳐 상태를 보존하면서도 더 빠르게 반응하여 사용자들이 만족할 수 있을 것이다.
              - 이런 점 때문에 React를 사용한다.
      - 대화형 UI를 구축해서 새 HTML 페이지를 요청할 필요가 없고, JS와 React를 사용해서 화면을 업데이트하기만 하면 된다.
        - 여기에서 링크를 만들 때는 이 설명처럼 하지 않았다. 대신에 새로운 페이지를 읽어왔다.
          - 이러면 저장했던 상태들이 없어질 수 있다.
          - 페이지를 새로 불러들였기 때문에 Redux 상태나 context 상태 등 전부 없어질 것이다.
        - 위 방법은 SPA가 아니다.
        - 따라서 SPA으로 유지하려면 링크를 다르게 만들어야 한다.
        - Next.js에서 제공하는 특수 컴포넌트를 활용
          - 정확하게는 next/link에서 제공
          - 링크를 담당하는 하위 패키지, Link를 import
          - `import Link from "next/link";`
        - Link 컴포넌트
          - JSX 코드에서 링크를 만들 때 사용한다.
          - 사용 방법은 간단한데, a 태그 대신에 쓰면 된다.
          - href 속성, 즉 href 프로퍼티는 그대로 둔다.
            - Link도 href 프로퍼티를 사용한다.
            - Link를 걸 목적지를 설정한다.
        - a 태그를 Link 컴포넌트로 바꾸고 확인해보면 새로고침 아이콘에서 이제 X 표시로 바뀌지 않는 걸 볼 수 있다.
          - 즉각적으로 두 번째 페이지로 이동한다.
          - 이제 새 HTML 페이지를 가져오지 않고도 이동 가능
            - 이게 SPA
          - 화면에 보이는 콘텐츠는 실제로 React에서 다시 렌더링한 것이다.
    - 양쪽의 장점을 결합하고 고도로 상호 작용하고 반응하는 SPA로 페이지 상태를 관리하고 저장할 수 있으면서도 사용자가 URL을 입력하고 엔터 키를 눌러 페이지에 바로 들어오면 이미 완성된 HTML 페이지를 반환할 수 있다.
      - 검색 엔진도 직접 들어오면 HTML 페이지를 볼 수 있다.
      - 이미 해당 웹 사이트에 접속한 상태에서 링크를 클릭하면 SPA에 그대로 머물게 된다.
      - 특수 컴포넌트 Link가 a 태그를 렌더링하고 a 태그에 하는 클릭을 감지해서 클릭을 하면 브라우저가 기본 동작으로 새 HTML 페이지를 받는 요청을 보내지 못하도록 한다.
        - 대신 불러올 컴포넌트를 읽어 들이고 URL을 변경하여 페이지가 바뀐 것처럼 보이게 한다. 실제로는 SPA에 있는 것이다.
      - Next.js 애플리케이션의 사이트 내부 링크에는 a 태그 컴포넌트 대신에 Link 컴포넌트를 쓰는 것이 좋다.
        - 양쪽에서 장점을 취할 수 있기 때문이다.
    - 자세한 코드 [깃허브](https://github.com/jeongsangtae/react-complete-training-nextjs/commit/c5a3e73d7a73710b96e4fa086537c8a4c905f53e)

  <br />

  - 더 큰 Next.js 프로젝트

    - Next.js로 할 수 있는 더 많은 일
      - 페이지를 사전 렌더링
      - 페이지에 데이터를 가져오기
    - 이 섹션에서 위와 같은 내용을 자세히 다뤄볼 예정
    - 파일 기반 라우팅에 관한 핵심 기초를 알아보려고 사용했던 프로젝트인 뉴스 임시 프로젝트가 아닌, 다른 프로젝트로 옮겨서 연습 및 실습
      - 나는 따로 추가로 프로젝트를 생성하지 않고, 첨부한 파일의 내용만 가져와서 기존의 파일 기반 라우팅 프로젝트에서 내용을 수정 해주었다.
    - 실습 프로젝트 구성
      - 기본 React 컴포넌트가 몇 개 추가되어 있다.
      - Next.js 관련된 부분은 아직 없고, 이제 이 과정에서 작업할 것이고, 지금은 단순한 기본 React 컴포넌트일 뿐이다.
      - React를 앞에서 배우고 왔기 때문에 React 컴포넌트를 기초부터 작성해서 괜히 지루하게 반복하지 않기 위해 미리 구성해놓음
    - 여기서는 Next.js의 기능에 초점을 맞춰서 Next.js에서 추가한 멋진 기능들을 다뤄볼 예정
      - 이 실습 프로젝트에는 이미 여기서 사용할 컴포넌트가 몇 개 있는데, pages 폴더는 비어져있다.
      - pages 폴더에서는 다시 파일 기반 라우팅을 실습하면서 프로젝트에 페이지를 몇 개 추가해 볼 예정이다.
      - styles 폴더에도 기본 스타일만 들어 있다.
    - 새로운 Next.js 프로젝트에서 완전히 처음부터 시작
      - 모임(Meetup) 애플리케이션을 구축해 볼 예정인데, React 튜토리얼에서 이미 구축한 것과 비슷한데, 몇 가지 차이점이 있다.
      - 여기서 구축할 애플리케이션은 전적으로 모임과 관련된 것으로, 새로운 모임을 추가할 페이지를 만들고 모임 정보를 백엔드로 보내서 DB에 저장한다.
        - 이 과정에서는 MongoDB 로직을 추가해 볼 예정
      - 그 다음엔 모임 목록을 가져와서 화면에 띄우는 페이지도 만들 것이다.
      - 모임의 세부 페이지에 들어가면 해당 모임의 세부 내용을 가져와서 띄울 것이다.
        - 이건 동적 페이지로 만들어야 한다.
        - 여러 모임 식별자가 URL에서 인코딩될 것이다.
    - 이 프로젝트에서는 앞에서 잠깐 다루었던 파일 기반 라우팅을 실습하고, Next.js에서 새롭게 제공하는 기능들을 추가해 볼 것이다.
      - 데이터 가져오기 기능뿐만 아니라, 백엔드와 프론트엔드 코드를 혼합해서 API에 요청을 보내는 기능까지 구축해 볼 예정

  - 프로젝트 페이지 준비하기
    - Next.js에서 사용할 페이지를 추가하는 내용
    - 이 애플리케이션에서 사용할 페이지는 세 개가 필요
      - 모임 목록을 전부 보여주는 시작 페이지
      - 모임 추가 페이지
        - 새로운 모임을 추가할 수 있어야 하는 페이지
      - 모임 상세 페이지
        - 선택한 모임의 세부 정보를 볼 수 있어야 하는 페이지
    - 페이지 구성
      - pages 폴더에 index.js로 시작 페이지를 pages 폴더 바로 밑에 추가
        - index는 특수한 이름이라서 해당 하위 폴더에서 / 만 쓰면 불러온다.
        - 아직 pages 폴더에 하위 폴더가 없으니, index.js는 `my-domain.com/`으로 불러온다.
      - new-meetup.js 파일을 추가해서 `my-domain.com/new-meetup`으로 불러온다.
        - 다른 방법도 있는데, 파일 대신에 new-meetup 폴더를 만들고 거기로 이 파일을 옮겨서 이름을 index.js로 바꾸면 된다.
        - 위 방법을 사용해도 똑같은 방식으로 불러온다.
        - 어떤 방식을 사용해도 상관없는데, 중첩 경로가 필요하면 하위 폴더를 만들어야 한다.
        - 하지만 여기서는 중첩 폴더가 없으니, 원하는 대로 하면 된다.
        - 나는 여기서 미리 나중에 중첩 폴더가 있을 수 있으니, 연습하는 겸 하위 폴더를 만들어서 구성하는 방법을 선택
      - 대괄호에 .js를 붙여서 동적 페이지를 만들고, 식별자 이름으로 meetupId를 대괄호 안에 넣는다.
        - 세부 페이지로, 특정 모임을 클릭하면 불러와서 해당 모임의 세부 정보를 보여줘야 한다.
        - 이 페이지는 동적 페이지로 만들어야 한다.
          - 당연히 각각 다른 ID를 갖는 여러 모임이 있고, 그 ID는 URL에 포함될 것이다.
          - 이 페이지를 불러들일 때 ID를 사용해서 적절한 데이터를 가져오고 화면에 띄운다.
        - `[meetupId].js`
          - 이 것도 하위 폴더로 만들 수 있는데, 폴더 이름을 meetupId로 하고 대괄호 안에 넣어준다.
            - 폴더 이름 : `[meetupId]`
        - 파일을 `[meetupId]`에 넣고, index.js로 바꿔준다.
          - 이것 또한 똑같이 작동한다.
          - 저난 시간에 보여주지 않아서 여기서 보여주는 것이다.
          - 이것도 알아두면 언제나 유용하기 떄문에, 기억하는 것이 좋다.
          - 동적 폴더 이름도 설정할 수 있고 필요하면 동적 복합 페이지도 만들 수 있다.
          - 여기서는 동적 페이지 하나만 만들었을 뿐이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- Next.js의 기초적인 기능을 사용해보면서 배웠는데, 파일 기반 라우팅이라는게 좀 신기하다고 생각이 된다. React에서는 App.js 라는 파일에서 라우팅 내용을 모아서 관리하고 작업을 진행했는데 Next.js에서는 파일 이름과 폴더 이름을 통해서 라우팅하는 기능은 신기하다고 생각이 되었다. 동적 페이지도 라우팅이 가능한데, 파일이나 폴더에 대괄호를 추가해서 동적으로 작동하도록 해주는 부분 또한 새롭게 느껴졌다. 이제까지 파일에서 대문자나 "-" 이런 것들은 사용을 해서 구성하는 방법은 있었지만, 대괄호를 사용해서 동적 적용이 되도록 하는 방법은 처음이라서 조금 당황도 했지만, 원래 Next.js에서는 저런식으로 동적 구성을 하기 때문에 적응해가야 할 것 같다. 그리고 Link 컴포넌트도 사용하는데 React에서 Link 컴포넌트를 사용할 때와 조금 다른게 React에서는 to로 경로를 지정했는데, Next.js에서는 a 태그와 동일하게 href로 경로를 지정하는게 조금 신기했다. 분명 같은 이름의 Link인데도 import하는 위치도 다르고, 구성 내용도 조금 달라서 나중에 Next.js나 React로 작업할 때 혼동하지 않도록 조심해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작 (영화 추천 사이트)

- 거래 명세서 프로젝트 제작 (React, Python, MySQL)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기 (조금 뒤로 밀림)

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기 (조금 뒤로 밀림)
