# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 메인헤더 버튼색 및 게시글 제목 태그색 변경
    - 프론트엔드
      - Post
        - 제목 태그 내용이 다크 모드에서 다른 색이 적용될 수 있도록 테마 클래스 내용을 className에 추가
    - CSS
      - Post
        - title.dark-mode span을 추가해서, 다크 모드에서는 테두리가 회색으로 보여지고 텍스트는 흰색으로 보이도록 구성
      - MainHeader
        - 다크 모드 환경에서 보여지는 버튼색을 회색계열로 변경
        - CSS 변수에서 구성한 회색으로 수정
    - 재배포 후 확인
      - 제목 태그 색이 다크 모드에서는 회색 테두리에 흰색 텍스트를 가지도록 구성해줬는데, 굳이 변경하지 않아도 될 것 같다는 생각이 들었다.
        - 색을 변경해주고 확인해보니 너무 단조롭고 딱딱하고 답답하다는 생각이 들어서 그냥 라이트 모드와 다크 모드에서 푸른색 계열로 포인트를 주는 쪽이 더 좋다고 생각이 들었다.
      - 다크 모드 환경의 메인헤더에서 사용되는 버튼색이 다른 텍스트 색과는 다르게 분홍색 계열로 구성을 해줘서 통일성이 깨진다고 생각되어, 회색계열로 변경해주었는데 이 상태가 좀 더 통일성을 유지하면서 확실하게 보인다고 생각되어 이 내용은 변경한 상태를 유지해도 괜찮을 것 같다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/b51853498481f7073d2b82ccdf9e8f0244dbabc1)

  <br />

  - 주석 내용 삭제
    - 백엔드, 프론트엔드, CSS에서 주석 처리하고 더 이상 사용하지 않을 것 같은 코드를 모두 정리해주었다.
    - 이전에 테스트를 위해서 사용하고 주석 처리했던 코드도 마찬가지고 모두 정리
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/f10559f4254788222579ec84d3bb21e665b96bb6)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 마지막 기능 추가로, 관리자 권한을 부여하는 내용을 생각하고 있음
    - 가입할 때는 일반 사용자로 가입을 할 수 있고, admin 관리자 계정으로 관리자 페이지에서 관리자 권한을 부여하는 내용을 생각 중
  - 새롭게 발견한 문제
    - 관리자 채팅의 사용자 리스트에서 사용자와 나눈 마지막 메시지 내용을 가져오는데, 이 때 새로고침을 하지 않으면 당장 채팅을 나눠도 실시간으로 마지막 메시지가 갱신되지 않아서 새로운 메시지가 있는 지 확인할 수 없기 때문에 추가하는 것도 고려해야 함
    - 한편으로는, 관리자 채팅이라서 사용자가 겪는 불편함이 아니기 때문에 그냥 놔두는 것도 고려 중
  - 배포하는 과정에서 오류가 생겼던 부분과 해결한 오류에 관한 내용을 정리해줘야 함
    - CORS 오류, Rewrite 관련 내용 등
    - 로컬 스토리지 초기화 오류 해결한 방법에 대한 정리가 필요

# 오늘 느낀 점

- 내용을 다 확인해보고 기능도 테스트해봤는데 크게 문제될 건 없다고 생각이 되었지만, 색을 매치하는 부분에서 조금 아쉬운 부분이 있어서 수정을 해줬는데, 막상 수정한 색이 잘 어울리는 지 판단이 되지 않아서 내일 다른 사람에게 물어보고 괜찮은 지 확인 후에 다시 원래대로 돌리거나 변경한 상태로 마무리해야 할 것 같다. 포인트로 다른 색을 구성하는 것도 괜찮다는 느낌이 있긴 한데, 또 통일성이 중요하기도 해서 좀 고민이 되는데 사용하는 사용자의 눈에 맞춰야 하기 때문에 다른 사람들에게 물어보고 확실하게 정해야 할 것 같다. 이 색관련 내용만 수정해주면 정말로 마무리이기 때문에 색 내용을 수정해주고, 배포한 사이트 이름이 보여지는 부분과 링크를 전달했을 때 보여지는 내용을 수정해줄 생각이다. 그리고 CORS 오류나 Rewrite 오류, 로컬 스토리지 초기화 오류 같은 배포 과정에서 문제가 되었던 부분은 따로 정리를 해서 남겨놓을 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
