# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작

- CSS : letter-spacing

  - 글자 사이 간격을 조절한다.
  - 값에 음수 사용 가능
  - 값이 커지면 간격이 커진다. 반대로 음수를 사용하면 줄어든다.
  - 단어 사이 간격은 word-spacing을 사용

  <br />

- CSS : background 와 background-color 차이

  - background의 경우 다양한 백그라운드 옵션을 띄어쓰기로 구분해서 한번에 줄 수 있다.
  - background는 다른 color / image / repeat / attachment / position과 background 옵션을 추가적으로 부여할 수 있다.
  - background-color는 단순히 배경색 옵션만 부여할 수 있다.
  - background는 다양한 background 속성을 부여할 수 있는 축약 속성이다. 다만 명시성 측면에서는 각각의 옵션명을 적어주는 편이 좀 더 코드를 이해하기 쉽다.
  - background-color
  - background-image
  - background-repeat
  - background-attachment
  - background-position

  <br />

- CSS : ::before, ::after

  - ::before : 요소 내용 앞쪽에 새 컨텐츠를 추가한다.
  - ::after : 요소 내용 끝에 새 컨텐츠를 추가한다.
  - "::before", "::after" 2개만 새 컨텐츠를 추가하는 가상 요소이다.
  - "::before", "::after" 가상 요소는 HTML 태그나 자바스크립트 없이도 HTML 페이지 안에 콘텐츠, 또는 디자인 요소를 추가할 수 있는 특별한 기능이 있다.
  - CSS로 HTML 컨텐츠를 변경할 수 있는 몇 안 되는 중요한 키워드
  - CSS를 작성할 때 가장 많이 사용하는 가상 요소가 "::before", "::after" 이렇게 두 가지

  ```
  .borad-view .info dl::before {
    content: "";
    position: absolute;
    top: 5px;
    left: 0;
    display: block;
    width: 1px;
    height: 13px;
    background: rgb(221, 221, 221);
  }
  ```

- HTML : dl, dt, dd

  - dl 태그는 definition list(정의 목록)의 약자로, 사전처럼 `용어를 설명하는 목록`을 만든다.
  - dt 는 definition term(정의 용어)의 약자로, 정의되는 `용어의 제목을 넣을` 때 사용한다.
  - dd 는 definition description(정의 설명)의 약자로, `용어를 설명하는` 데 사용한다.
  - 사전처럼 용어에 대한 목록을 만들 때 사용할 수 있다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 과정

  - 정적 페이지로 구성하고 있는데 CRUD 기능이 추가되면 전부 동적으로 바꿔야한다.
  - 현재 게시판 메인 페이지와 게시글 내용 페이지 html, css 구성은 다 해놓음

<br />

# 오늘 느낀 점

- 확실히 시간 분배의 필요성을 느낀다. python 공부도 해야하고 JS로 로직도 짜야하는데 너무 쓸데없이 디자인에만 시간을 쓰고 있는거 같다는 생각이 들어서 너무 디자인에 몰두하는 것보다는 큰 틀만 짜고 로직을 구성하는데 신경써야 할 거 같다. (근데 디자인이 이상하면 보기싫어서 계속 붙잡게 되는...)

- 어제 생각했던 localstorage에 배열 형식 저장을 자기 전에 생각해보았는데 아무래도 localstorage에 저장하면 내 컴퓨터에서는 계속 그 게시판에 작성한 내용을 볼 수 있지만, 다른 사람이 내 게시판을 와도 내가 작성한 글은 보이지 않고 본인이 작성한 글만 볼 수 있기 때문에 안될 거 같다는 생각이 든다. 말 그대로 localstorage는 local에서 저장하기 때문에 다른 사용자에게는 보여지지 않는다는게 문제이다. DB없이 간단한 게시판이라면 큰 문제가 없지만, 내가 작성한 게시글은 다른 사람이 볼 수 없다는 것은 게시판으로서 기능을 못한다고 생각도 되는데 일단, 조금만 고민해보고 일단 로컬로 해보고 변경해도 되기 때문에 내일 디자인 마무리해놓고 로직 짜면서 결정해야 할 거 같다.

- HTML, CSS도 확실히 하면서 느끼는건데 구성을 하다보면 모르는 키워드들이 있고, 하면서 찾아봐야 하고 배워야 하는 부분들이 있다고 생각이 된다. 물론 지금 당장 HTML, CSS 강의를 듣거나, 더 공부하진 않겠지만 그래도 추후에 공부의 필요성을 느낀다. 물론 웹 페이지를 제작하면서 그때 그때 찾아보고 작성해보면서 실력이 늘 수 있기 때문에 따로 공부하지 않을 수도 있지만 현재는 확실히 부족한 부분이 있다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- JS로 게시판 제작

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
