# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작

- 게시판 제작 진행 과정

  - 게시글 제목을 클릭했을 때 조회수가 상승하도록 함
    - 막상 작성하고 보니 되게 몇 줄 안되는 코드였는데 만들 때는 되게 어려웠던거 같다.
    - 최대한 익명 함수, arrow function을 사용하지 않고 만들어보려고 했는데 매개변수가 필요하여 결과적으로 익명 함수 또는 화살표 함수를 사용하는게 맞았다.
    - 익명 함수나 화살표 함수는 내부적으로 거의 동일하게 작동하지만 익명 함수를 사용하면 또 함수를 따로 하나 만들어서 코드가 조금 더 길어지게 된다. 그래서 코드를 더 간결하고 읽기 쉽게 하기 위해 화살표 함수를 사용했다.
    ```
    if (newBoardObject.count >= 0) {
      boardListViewTitle.addEventListener("click", () => {
        newBoardObject.count++;
        saveBoardData();
        writeContents(newBoardObject);
      });
    }
    ```
  - 게시글이 한 페이지에 최대 5개까지 보여주고 5개를 넘어가면 다음 페이지로 넘어가도록 한다. 다음 페이지도 5개 단위로 끊어서 보여준다. (다시 수정이 필요함)
  - 게시글을 클릭했을 때 그 게시글에 해당되는 내용이 보여지게 한다. (다시 수정이 필요함)

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 조회수 상승하는 건 처리를 하였으나, 페이지 5개 단위로 끊는 것과 페이지에 5개 넘어가면 다음페이지로 넘어가도록 하는 문제는 하다가 일단 변수만 선언해놓고 놔두었다.
  - 게시글 클릭하고 그 게시글에 해당되는 내용이 먼저 보여지게 하는 부분부터 완성한 다음에 페이지 관련된 걸 수정해야 함
  - 그 다음에 댓글 기능 추가를 생각 중

<br />

# 오늘 느낀 점

- 조회수를 상승시키는 로직은 기초 틀은 잘 잡은거 같은데 그 이후로 조금 헤매는 부분이 있어서 그 과정에서 여러가지 찾아보다가 chatgpt에게 질문을 해보니 의외로 간단하게 해결할 수 있었다. 내가 생각한 부분과 큰 틀은 다르지 않았으나 익명 함수를 사용하거나, 화살표 함수를 사용해서 처리해야하는 부분 그리고 나는 그냥 count를 가져오는 것을 생각했는데 다르게 객체.count를 가져와야 했다. 확실히 내가 생각은 하는데 이걸 코드로 짜는 부분이 좀 부족하다고 생각이 된다. 그래서 생각한 로직을 구현해보고 해답이 안 나올 때 chatgpt의 도움을 받는 것도 나쁘지는 않다고 생각된다. 내 머릿속으로 구현하기에 한계가 있다면 도움을 받고 그 로직을 이해하는 것도 하나의 공부고 도움이 된다고 생각이 된다.

- ChatGPT를 알고는 있었지만 뭔가 나의 공부나 지식에 방해가 된거나, 너무 의존하게 될 거 같아서 사용하지 않았는데 결국 ChatGPT도 선행 학습된 지식이나 인터넷에 퍼져있는 정보를 바탕으로 알려주는 것이기 때문에 내가 구글링을 해서 찾는 것과 어느정도 유사할 수 있다고 생각이 된다. 물론, ChatGPT는 아이에 코드를 해답에 가깝게 알려주는 것이고 구글링은 완전한 코드보다는 그와 유사한 함수나 메서드를 찾아 사용하면서 학습하는 것에 가깝다고 생각이 된다. 물론 구글링으로 거의 비슷한 코드를 찾을 수도 있지만 ChatGPT만큼의 완성도를 보여주진 않을 것이다. 어찌되었건 사용해본 느낌으로는 확실히 도움이 되었고, 한창 유행하는 AI에 대해 너무 기피해 모르고 사용하지 않는 것도 맞지 않는 것 같고 너무 무분별하게 사용하지않고 내가 먼저 코드를 짜거나 구상을 해보고 막히는 부분이 있을 때 도움을 받는 것이 좋아보인다는게 현재까지 느낀점이다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- JS로 게시판 제작 (정적, 동적)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
