# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (97~98일차)

- Quiz 25. Custom APIs

  - "API"란 정확히 무엇입니까?
    - 코드 또는 앱/웹 사이트와 타사 서비스 또는 패키지 간의 '브리지'(문서화된 방법, 기능 등의 모음)입니다.
  - (타사) JS 패키지는 Stripe와 같은 서비스와 어떻게 다릅니까?
    - JS 패키지는 (유틸리티) 기능을 코드에 노출하고 서비스는 다른 회사/제공업체에서 실행하는 모든 종류의 서비스(예:결제)를 제공합니다.
  - "REST API"의 기본 개념은 무엇인가요?
    - 특정 "엔드포인트"(HTTP 메서드 + URL 조합)에 HTTP 요청을 전송하여 REST API를 사용힙니다.
  - REST API를 빌드하는 데 적합하지 않은 사용 사례는 무엇인가요?
    - 다른 개발자의 JS 코드에 대한 특정 유틸리티 기능을 노출하려고 합니다.
      - 이건 일반 JS 패키지를 빌드한다.
  - "CORS"의 기본 개념은 무엇입니까?
    - 브라우저는 다른 서버에서 실행되는 JS코드로 보내는 응답을 거부하여 프론트엔드 코드를 보호하려고 합니다.
      - 틀렸다. 프론트엔드를 보호하는 것이 아니다. 백엔드에 있는 리소스 API를 보호하려는게 맞다.
    - 브라우저는 프론트엔드를 제공하는 동일한 서버로 전송되는 요청을 거부하여 리소스/API를 보호하려고 합니다.
      - 틀렸다. 동일한 서버 즉, 서버 A에서 제공하는 프론트엔드에서 서버 A가 제공하는 백엔드(API)로의 요청은 항상 가능하다.
    - 브라우저는 Ajax 요청의 경우 다른 도메인의 URL에 대한 요청을 거부하여 리소스/API를 보호하려고 합니다.
      - 맞음

  <br />

- 프론트엔드 UI 프레임워크가 필요한 이유는 ?

  - 브라우저 측에서 JS 코드로 구동되는 복잡한 프론트엔드 인터페이스를 구축하는 것은 DOM을 변경하고 조작할 수 있는 통계 코드이기 때문에 인터페이스가 더 복잡해짐에 따라 오류가 발생하기 쉽고 번거로울 수 있다.
  - 궁극적으로 그 이유는 상호 작용하려는 모든 DOM 요소를 선택하고 저장해야 하기 때문이다.
  - 특정 요소를 파악하고 이 문제를 수정하자마자 종종 이벤트 수신기(eventListener)를 추가하거나 프론트엔드 사용자 인터페이스의 다른 부분에 필요한 일부 데이터를 저장하려고 하기 때문이다.
  - DOM도 업데이트해야 한다.
    - 상황이 바뀔 때 예를 들어 새로운 할 일을 추가할 때 새로운 할 일 항목인 DOM 요소를 DOM에 삽입하고 이 요소 목록에 삽입해야 한다.
  - 많은 코드를 작성해야 하고 유지 관리해야 하기 때문에 무언가 엉망이 될 가능성이 높기 때문이다.
  - 더 많은 코드를 작성해야 하고 처리해야 하는 핵심 세부 사항이 많을수록 오류가 발생하기 쉽기 때문이다.
  - 이 경우 프론트엔드에서 JS 코드로 작업하는 것은 아주 귀찮을 수도 있다.
  - 사용자 인터페이스 관련 코드를 명령형 방식으로 작성하는 것은 귀찮고 오류가 발생하기 쉽다.
  - 인터페이스를 정의하는 선언적 접근 방식과 해당 인터페이스에서 원하는 다양한 상태를 제공하고 이런 상태가 변경되고 전환되어야 하는 시점을 제공함으로써 이 문제르 해결한다.
  - 선언적 접근 방식으로 작성해서 복잡한 사용자 인터페이스를 좀 더 쉬운 방법으로 구축하는 방법이다.

  <br />

- 프론트엔드 JS Framework

  - 궁극적으로 이건 모두 복잡한 사용자 인터페이스와 브라우저 기반 사용자 인터페이스를 쉽게 구축하는 같은 문제를 해결해준다.
  - React 또는 React.js
    - 세 가지 프레임워크 중 가장 인기가 많다.
    - 하지만 배우기가 조금 더 복잡하다.
    - 기본적으로 익숙해져야 하는 사용자 지정 JS 구문(custom javascript)을 도입하기 때문이다.
    - 따라서 견고한 JS 지식이 필요하다.
    - 리액트를 배우는 동안 JS에 대해서도 더 깊이 파고들어야 한다.
  - Vue 또는 Vue.js
    - 이 것 또한, 정말 많은 인기가 있으며 훨씬 더 배우기 쉽다.
    - 사용하기 쉽고 이해하기 쉬운 뷰 관련 기능을 통해 기본적으로 기존 HTML 코드와 JS 코드를 향상시킨다.
    - 기본 JS 지식이 필요하다.
  - Angular
    - 인기가 있지만 리액트와 마찬가지로 배우기가 조금 더 복잡하다.
    - 이건 JS를 기반으로 하는 언어인 TypeScript를 사용한다.
    - 먼저 TS를 배우지 않고도 앵귤러를 배울 수는 있다.
    - 하지만 React를 배우는 동안 JS에 대해 더 깊이 파고들어야 하는 React와 마찬가지로 Angular를 배우는 동안 JS와 TS에 대해 더 깊이 파고들어야 한다.
    - 아주 견고한 JS 지식 기반을 필요로 한다.

  <br />

- Vue.js

  - 프론트엔드 JS 프레임워크
  - 브라우저로 구동되는 복잡한 웹 사용자 인터페이스를 구축하고 관리하는데 도움이 된다.
  - 프레임워크를 활용해서 사용자 인터페이스를 더 쉽게 구축할 수 있다.
  - 뷰의 가장 큰 장점은 사용하기 위해 복잡한 설정이 필요하지 않고 기본 웹 페이지에 포함해서 거기서 보기 기능을 사용할 수 있다.
  - 뷰는 서버 사이트 프레임워크가 아니기 때문에 해당 앱에 대한 백엔드 또는 서버 측이 없다.
  - 뷰는 브라우저 사이트 프레임워크

  <br />

- Vue : data()

  - data 메서드
  - Vue에서 이 이름은 data로 해야한다.
  - 뷰가 찾는 특별한 이름이기 때문이다.
  - 뷰 관리 데이터 속성

  ```
  data() {
    return {
      todos: [],
      enteredTodoText: "",
      editedTodoId: null,
    };
  },
  ```

  <br />

- Vue : createApp()

  - 뷰가 뷰 객체에 대해 제공하는 메서드

  <br />

- Vue : mount()

  - mount 메서드
  - ex) Vue.createApp(TodosApp).mount("#todos-app");
  - 그 안의 모든 내용이 모든 하위 요소의 모든 컨텐츠를 포함해서 뷰에서 스캔한다.
  - HTML 코드의 사용자 인터페이스의 특정 부분에 연결하게 해준다.

  <br />

- Vue 구문

  - 뷰에서 인식하는 특수 구문

    - "`{{ }}`"
    - 이 구문을 데이터 바인딩이라고 한다.
    - `<h2>{{ newTodo }}</h2>`
    - 뷰가 하는 일은 이 특별한 구문을 구체적인 값으로 바꿔준다.
    - HTML 문서의 이 위치에 일부 데이터를 바인딩한다.
    - 즉, 뷰가 해당 위치에 있는 일부 데이터를 출력할 책임이 있다는 걸 의미한다.
    - `{{ }}` 여기에서 출력할 수 있는 데이터는 해당 데이터 메서드에서 반환되는 반환된 객체에 등록되어야 한다.
    - 여기서 뷰는 newTodo라는 해당 키의 값을 가져와서 h2 요소에 출력하게 되는 것

    ```
    const TodosApp = {
      data() {
        return {
          newTodo: "Vue.js 배우기!",
        };
      },
    };

    Vue.createApp(TodosApp).mount("#todos-app");
    ```

<br />

# 오늘 느낀 점

- 프론트엔드 프레임워크가 필요한 이유에 대해 자세하게 설명을 들었는데 결국 인터페이스가 복잡해지고, 오류가 발생하기 쉬워지기 때문에 복잡한 사용자 인터페이스를 좀 더 쉬운 방법으로 구축하기 위해서 필요하다고 배웠다.

- 프론트엔드 프레임워크 크게 3가지 있는 건 알고 있었고, 그 중에 리액트는 몇 번 미니 프로젝트를 만들어보면서 사용해보았는데 확실히 예전에 사용할 때에 무작정 따라서 쳐보는 느낌이 강해서 제대로 이해하기 어려웠는데 왜 JS에 대한 깊은 지식이 필요한지 지금 생각해보니 알 거같다는 생각이 든다. 그 때는 JS에 대한 지식이 부족해 리액트에 대해 아무리 따라서 쳐보고 코드를 봐도 제대로 이해할 수가 없었다고 생각이 된다. 하지만 이번에 JS에 대해 많은 걸 배우면서 성장했다고 생각도 되는데 이 기회에 다시 리액트에 대해 공부하면서 배워보고 싶다는 생각도 든다.

- 앵귤러는 리액트보다 더 JS에 대한 지식이 필요하며 추가로 TS에 대한 지식도 필요하기 때문에 앵귤러는 추후에 공부해볼예정이다.

- 뷰는 복잡한 설정없이 사용하기도 쉽고 이해하기도 쉽다고 하며, 기본 JS 지식으로도 가능하다고 하여 이번 기회에 좀 사용해보면서 배우고, 일단은 뷰를 시작으로 리액트, 앵귤러 순서가 맞다고 생각이 된다. 또 여기서 무조건 수박 겉핥기식이 아닌 한 부분에 대해 깊게 공부해서 내 걸로 만드는게 더 중요하다고 생각이 된다. 일단 뷰에 대해 배울 기회가 생긴만큼 배워보고 뷰와 리액트 둘 다 사용할 수 있게 공부하고 싶다고 생각한다.

- 뷰는 뭔가 특이한 구문을 사용해서 값을 바꿔주는데 이제 뷰 기초에 대해 시작하기 때문에 더 배워보고 내용을 추가로 정리해야 할 거 같다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- Vue 공부

- 배포 시작해보기 (정적 웹 사이트 배포 Render와 MongoDB atlas 사용해서 해보기)
