# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (93~95일차)

- 스트라이프 결제 시스템 테스트 모드로 사용완료

- JS : map()

  - 배열을 실행 할 수 있는 함수
  - JS API의 포함된 내장된 함수라고 할 수 있다.

  <br />

- 여러가지 서비스

  - 사용자에게 이메일을 보내고 싶다.
    - Mailchimp
  - 사용자가 구글/페이스북/애플 등을 통해 로그인할 수 있도록 하고 싶다(예: "소셜 로그인")
    - "website add facebook login"과 같은 항목을 검색한다.
    - 공식 문서 중에서 다양한 검색 결과를 찾을 수 있다.
    - ex) [facebook-developer](https://developers.facebook.com/docs/facebook-login/)
  - 웹사이트에 지도를 표시하고 싶다면?
    - ex) OpenStreetMap
    - 구글 맵 API/서비스 문서
  - 웹사이트에 애널리스틱을 추가해서 사용자가 어디에서 왔는지 등을 확인하고 싶다.
    - "website add analytics"와 같은 검색
    - 구글 애널리스틱 웹사이트 및 문서 중에서 다양한 결과를 찾을 수 있다.
  - 서비스 사용과 관련하여 서비스를 사용하는 방법에 대해 자세히 설명되어 있는 해당 문서에 서비스에서 제공하는 공식 문서를 항상 자세히 살펴보아야 한다. 종종 공식 문서 페이지에도 유용한 예제가 포함되어 있다.

  <br />

- 배포

  - 로컬 머신에서 작업한 웹 사이트를 대중에게 공개할 수 있게 한다.
  - 직접하게 된다면 적합한 하드웨어, 모든 소프트웨어 설치, 네트워크 구성, 머신에 배포되는 적합한 포트를 노출하는 작업처리, 보안 문제 등 처리해야할 문제가 많아 일반적으로 직접하지 않는다.
  - 대신 전문 호스팅을 제공해주는 호스팅 제공업체를 이용한다.

  <br />

- 정적 vs 동적 웹 사이트

  - 정적 사이트 (Static web site)
    - HTML, CSS, 브라우저 측 JS 코드만 포함
    - 서버 렌더링 템플릿이나 기타 서비스 측 코드는 포함되지 않는다.
    - 노드와 같은 서버 측 언어도 사용하지 않고, 익스프레스와 같은 서버 측 프레임 작업도 하지 않는다.
    - 웹 사이트의 DB 서버도 사용하지 않는다.
    - 정적인 웹 사이트에는 백엔드 코드가 필요없다.
    - 이 경우 정적 호스팅 제공업체를 사용하면 된다.
      - ex) Netlify
  - 동적 사이트 (Dynamic web site)
    - HTML, CSS, 브라우저 측 JS 코드, 백엔드 사용
    - 서버 사이드 템플릿, 서비스 측 코드가 있다.
    - DB server도 가지고 있다. (물론 필수는 아니다.)
    - 동적 호스팅 제공업체가 필요
      - 정확하게 하려면 구글에서 사용하고 있는 프로그래밍 언어를 검색하고 호스팅 제공업체를 찾는게 좋다.

  <br />

- DB 서버는 독립형 서버

  - 웹 사이트 서버와 코드로부터 분리되어 있다.
  - 웹 사이트 코드가 DB 서버와 상호작용하기는 하지만 독립형 서버이다.

  <br />

- mongodb atlas

  - 완벽하게 관리되는 클라우드 DB 서비스
  - 여기서 클라우드는 간략하게 말하면 내가 직접 관리하지 않는 일부 원격 머신에서 실행된다는 의미

  <br />

- 클라우드 저장소 제공업체

  - ex) Cloudinary
  - 서비스 제공업체로 스트라이트와 같은 서비스 제공업체이다.
  - 호스팅 또는 파일이나 비디오를 저장하는 것을 제공해준다.
  - 일반적인 이미지와 비디오 파일

  <br />

- 웹 사이트 테스트

  - 수동으로 검사
    - 말 그대로 진행 내가 직접 웹 사이트를 테스트하고, 일반적인 사용자 행동을 테스트한다.
    - 나의 친구들이나 다른 사람들을 초대해서 웹 사이트 검사를 도와줄 수도 있다.
    - 내가 가지고 있는 버그를 직접 찾는 건 어려울 수도 있지만 다른 사람들은 쉽게 찾을 수도 있기 때문이다.
  - 자동으로 검사
    - 내가 직접 실제로 웹 사이트를 자동으로 테스트하는 코드를 직접 작성해야 한다.
    - 테스트하는 코드를 작성해야 함
    - 사이트의 개별 빌딩 블록이나 전체 사용자 흐름을 테스트하는 코드를 작성할 수 있어야한다.
    - 일반적으로 많은 테스트 스크립트를 작성해서 사이트의 모든 주요 기능과 동작을 테스트할 수 있다. 그리고 이러한 자동 테스트의 장점은 웹 사이트에서 무언가를 바꾸려고 할 때마다 수동으로 다시 테스트할 필요가 없어진다.

  <br />

- 브라우저 지원 확인 페이지 또는 직접 확인 (HTML, CSS, JS 다 가능)

  - [caniuse](https://caniuse.com/)
  - 직접 확인 하는 방법
    - `can i use (찾으려는 내용)` 구글에 검색
    - ex) can i use css grid
    - ex) can i use js map

  <br />

- SEO

  - ex) `<meta name="description" content="">`
  - name="description"
    - 설명이 되어야만 구글이나 다른 검색 엔진 봇이 이 이름을 찾을 수 있다.
  - content=""
    - 검색 결과에서 웹 사이트 아래에 보이는 설명내용이다.
    - ex) context="I am a web developer because I completed a comprehensive web development course."

  <br />

- JS 코드 축소

  - [minify js](https://minify-js.com/)
    - 최적화 코드를 가져온다.
    - 변수 이름들이 줄어들게 된다.
    - 불필요한 공백 제거
    - 배포용으로 최적화된 코드를 사용할 수 있게 된다.
    - 로컬 개발용으로 읽을 수 있는 코드를 사용할 수 있게 된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 스트라이프 결제 시스템을 사용해보았는데 물론 테스트 모드로 사용한거지만 그래도 실제로 결제 화면이 뜨는 것과 테스트 카드 번호로 결제까지 되는 걸 해보았는데 뭔가 신기하기도 하고 테스트 모드에서 밖에 못해봐서 실제로 결제가 되는지는 확신은 할 수 없지만 테스트 모드에서 결제완료까지 되는거 보고 신기하다고 생각되었다.

- 여러가지 서비스를 가져와서 사용하면 정말로 편리하고 다른 코드를 짜는데 집중할 수 있게 해줘서 도움이 많이 된다고 생각이 된다. 나도 저런 서비스를 하나쯤 만들어보고 싶다는 생각도 들었는데 일단 쉬운 일이 아니기 때문에 차근차근 올라가서 나중에 한번 쯤은 도전해보고 싶다는 생각이 든다.

- 배포관련해서는 동적, 정적 두개 다 해보았는데 동적으로 배포하는건 github.io, netlify, vercel 등 여러가지를 사용해서 해보았고, 동적 사이트 배포는 서버와 함께 배포해본 경험이 있는데 cloudflare를 통해서 배포한걸로 기억한다. 정적 배포는 정말 간단하게 파일만 가져다가 배포하거나 깃허브 연동해서 그 파일 그대로 배포하면 되는데 동적 배포는 설정해줘야하는 것도 꽤 많았던거 같고, 중간에 연결하던 과정에서 오류가 발생해서 DB 연결이랑 전부 다 지우고 다시 해보았던 기억도 난다. 내일 백엔드 코드가 있는 동적 웹 사이트 배포를 해보면서 제대로 배워가고 싶다.

- DB 서버가 독립형 서버라는 건 크게 생각해보지 않은 부분이었는데 예전에 동적 웹 사이트 배포할 때 프론트엔드, 백엔드, DB 서버 이렇게 3개 서버로 따로 나누어서 배포했던 기억이 있는데 그 때는 왜 나누는지, 백엔드랑 DB 서버랑 같이 안 붙어있네 라는 생각 정도만 하고 넘어갔는데 이번에 DB 서버는 독립형으로 웹 사이트 코드가 DB 서버와 상호작용을 할 뿐 따로 라는 설명을 듣고 제대로 이해하게 된거같다.

- mongodb atlas는 내일 더 자세히 듣고 정리해야할거같다.

- 웹 사이트 테스트는 항상 하던 작업이었는데 나는 자동으로는 아직 해보지 못하였고 수동으로 다 해보았는데 물론 놓친 부분이 있어서 항상 배포하고 나서 주위 사람들에게 테스트를 부탁했는데 그게 제대로 하고 있다는 걸 알아서 좀 뿌듯하다고 생각하였다.

- 브라우저 지원 관련 페이지를 알려줘서 이것저것 검색해보면서 찾아보았는데 되게 유용하다고 생각이 되었는데 물론 나는 아직까지 거의 메서드나 함수나 다른 키워드들을 특이하고 그런 것들이 아닌 흔히 많이 사용하는 것 들을 사용해서 문제가 없었지만, 나중에 다양한 코드들을 접하고 사용하면 저 사이트가 유용하게 사용될 수 있다고 생각이 되었다. 잘 저장해놓고 필요할 때 사용해야 될거 같다.

- SEO 관련해서는 예전에도 한번 정리해놓았는데 그 때는 네이버 SEO를 사용하는 내용을 정리했는데 이번에 가볍게 사용한 것도 크게 다르지 않고 큰 틀은 비슷하지만 좀 더 세부적인 내용으로는 예전에 정리해놓은 SEO 내용이 더 도움이 되는거 같다. 조만간 SEO 관련해서 정리 한 번 해놓아야될거같다.

- 코드 축소관련해서는 솔직히 아직 왜 사용하는지 잘 이해하지 못하는거같다. 공백, 변수이름 줄이고 그런 것들이 성능 향상에 도움이 될 수 있다는건 이해하지만 배포할 때 저렇게 축소해서 해본적이 없어서 좀 이 부분에 대해서는 찾아보고 더 알아봐야될거같다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- 배포 시작해보기 (동적 배포는 자주 해보아서 빠르게 스킵, 정적 웹 사이트 배포에 신경쓰기)

- SEO 정리, 코드 축소 관련 정보 찾아보기
