# 오늘 한 일

### Python으로 웹 스크래퍼 만들기

- Python : 변수 선언

  - JS에서는 변수 선언은 Camel Case로 myAge 이런식으로 선언
  - Python에서는 보통 Snake Case를 사용해 my_age 이런식으로 선언한다. (파이썬에서 일반적인 관습으로 사용)
  - 어떤걸 사용하는지는 중요하지않고, 어떤걸 사용하더라도 코드가 작동하는 방식은 같다.
  - 기본적인 것이지만 짚고 넘어가면 변수를 선언할 때 숫자로 시작해선 안되고, 변수의 안에 숫자를 넣는건 괜찮다. 당연하게도 뒤에도 가능하다.

- Python : boolean

  - 파이썬에서의 true, false는 True, False 이렇게 대문자로 작성해줘야한다.
  - JS에서는 true, false 이렇게 작성했으나 파이썬에는 첫 글자는 대문자로 작성

- Python : 함수 정의

  - JS에서는 `function`으로 사용했다.
  - 파이썬은 `def`라는 단어를 이용해 함수을 정의한다.
  - 여기서 JS와 또 다른 점으로 JS에서는 `console.log()`를 Python은 `print()`를 사용한다.
  - 또 다른 점으로 Java, JS, C#, TS, Rust 등 다른 언어들은 중괄호를 사용해 쓰기 때문에 중괄호 안에 있는 것들은 전부 function 즉, 함수 안에 있는 것으로 생각한다.
  - 얼마만큼의 공백이 있던지 중괄호 안에 있는 것들은 전부 함수 안에 있는 것으로 생각
  - 하지만 Python은 `:`을 사용하기 때문에 공백의 유무가 중요하다. 공백에 따라 에러가 발생할 수 있다. 공백에 민감함

  ```
  1. JS

  function sayHello() {
    console.log("hi");
  }

  sayHello();


  2. Python

  def say_hello():
    print("hi")

  say_hello()
  ```

- Python : Parameter (매개변수)

  - JS의 Parameter와 동일하게 사용되는 것 같다.
  - 여기서 user_name은 `parameter`
  - "jeong", "sang", "hun", "kim"와 같이 실제로 전달한 데이터는 `argument`
  - parameter는 함수로 전달하는 데이터를 저장하기 위한 placeholder(그릇)일뿐이다.
  - 함수 안으로 데이터를 보내 함수의 결과를 바꿀 수 있게 해주는 것

  ```
  def say_hello(user_name):
    print("안녕", user_name)


  say_hello("jeong")
  say_hello("sang")
  say_hello("hun")
  say_hello("kim")
  ```

- Python : Default Parameter

  - parameter 값이 필요하지만, 함수를 실행할 때 값이 없을 때 기본 값이 출력되도록 설정해줄 수 있다.
  - Default Parameter 값이 없다면 오류가 발생한다.

  ```
  def say_hello(user_name = "jeong"):
    print("안녕", user_name)



  say_hello("sang")
  say_hello()
  ```

- Python : return

  - 함수 바깥으로 값을 보낸다.
  - 반환, 종료 이런 의미
  - 해당 값을 코드 어딘가에서 써야할 때 return 사용

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오랜만에 다시 파이썬을 해보는데 확실히 JS를 계속 다루다가 해서 그런지 조금 헷갈리는게 있어서 기본부터 다시 듣는데 예전에 했던 기억도 나고 기본 틀은 JS와 비슷하기 때문에 설명을 듣는데 큰 무리는 없었던 거 같다. 단지 function -> def, {} -> :, camel case 대신 snake case를 사용하는게 관습, 그리고 true false -> True False 이렇게 대문자로 표기하는데 이 대문자 관련된건 python 자체에서 소문자로 boolean을 작성하면 오류가 발생하기 때문에 바로 알 수 있다. 그리고 JS에서 자주 쓰던 console.log를 python에선 print로 사용한다.

- 이전에 무작정 따라치면서 공부하는 python이었다면 이번에는 천천히 JS와 어떻게 다르게 쓰는지 비교도 해보면서 내가 공부하고 배워 쌓아온 지식을 사용해서 먼저 코드를 생각해서 짜보고 잘 이해가 안되면 구글링도 해서 찾아보고 내용을 추가하기도 하고, 내용을 그냥 듣는 것만이 아닌 직접 작성하고 읽어보며, 코드도 직접 쳐보면서 내 자신에게 도움이 되게끔 공부하고 있다.

- 너무 Python 기초만 보는 느낌도 있어서 다른 것도 찾아보고 python을 병행하면서 JS도 같이 해보려고 생각중이다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기
