# 오늘 한 일

### JS 토이 프로젝트 제작

- 게시판 제작 진행 과정

  - createTextNode
    - `document.createTextNode(newBoardObject.writer)`
    - 이렇게 사용하면 바로 작성 내용을 보여지게 할 수 있다.
    - 선택한 요소에 텍스트를 추가할 수 있다.
  - sort

    - 게시판에서 게시물들이 내림차순으로 정렬이 되도록 변경하였다.
    - 새로운 게시글이 생길때 마다 위로 올라오는 형식이 맞다고 생각되어 sort()를 사용해 변경

    ```
    if (savedBoardData !== null) {
    const parsedBoardData = JSON.parse(savedBoardData);
    boardData = parsedBoardData;
    // num을 기준으로 내림차순 정렬
    boardData.sort((a, b) => b.num - a.num);
    parsedBoardData.forEach(boardLists);
    }
    ```

  - createElement로 div를 추가해서 그 안에 innerText를 사용해 추가하면 appendChalid를 사용했을 때 div가 계속 추가되어 appendChalid가 이상하게 추가되어 테이블 형식으로 하나씩 추가 되어야 하는 부분이 계속 그 기존의 가져오는 DOM 안으로 들어가게 되는 문제가 있었다. 그래서 기존의 HTML에 있는 div도 삭제하고, 껍데기만 있는 div를 createElement로 추가해주고 그 안에 localStorage의 데이터를 가져와야하는 div를 추가해주고 class도 기존의 CSS에 적용되는 이름과 똑같이 추가해 비어있는 div에 localStorage의 데이터가 담아져있는 div를 추가해주며 메인 페이지(게시글 목록 페이지)는 완성하였다.

  - 내림차순 정렬을 위해 sort를 사용했고, 오래된 게시글은 아래로 내려가도록 하였다.

  <br />

- 게시판 제작 진행 다음 목표

  - 게시판에서 게시글 제목을 클릭했을 때 그 내용이 보여지는 부분을 연결해줘야 할 것 같다. 현재 연결한 방법으로는 내용이 보여지지않아 다시 구상해야 함

  - 게시글 목록에서 게시글이 최대 5개까지만 보이도록 하고, 5개가 넘어가면 다음페이지로 넘어가도록 만들어야 한다. 페이지는 최대 5페이지 정도만 보이도록 하고, 5페이지에서 넘어가는 페이지는 다음 페이지 버튼으로 넘어가도록 하며, 다음페이지에서 6~ 이후로 보이게 제작할 생각이다. 그리고 이렇게 5페이지 단위로 끊어서 보이게끔 할 생각이다.

  - 게시글을 클릭할 때 마다 조회수가 증가하도록 구성해야한다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 기존에 HTML에 틀을 잡기위해 만들어놓은 div 그리고 그 안에 있는 class를 삭제하지 않고 createElement를 추가해서 그 상태에서 추가하는 방식으로 시도해보려고 여러가지 방법을 테스트 해보았는데, 역시 그냥 어렵게 생각해서 구성을 하는 것보다는 다른 쉬운 방법이 생각나면 그대로 하는게 맞는 거 같다. 괜히 기존의 div와 그 안의 class를 삭제하기 싫다는 생각에 사로잡혀서 쉽게 문제를 해결할 수 있음에도 어렵게 해결하려고 했던 나 자신에 대해 반성하게 되었다. createElement 와 classList를 사용해 div를 추가하고, class도 그냥 추가해버리면 쉽게 해결될 문제였는데 괜한 고집으로 시간을 소비한 거 같아서 아쉽다는 생각도 들지만, 그래도 여러가지 시도를 해보면서 이 방법은 왜 안되는지 그런 부분들을 배운 시간이 되었던 거 같다. 시간을 소비한만큼 배운 부분도 있기에 도움이 되었다고 생각된다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- JS로 게시판 제작

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기

- Python 데이터 분석도 한번 봐보기
