# 오늘 한 일

### Python으로 웹 스크래퍼 만들기

- Python : 간단한 while문 코드 몇 줄로 하는 숫자 맞추기 게임

  ```
  from random import randint

  print("파이썬 카지노 어서오세요")
  pc_choice = randint(1, 100)


  playing = True

  while playing:
    user_choice = int(input("번호 선택 (1~100)"))

    if user_choice == pc_choice:
      print("이김")
      playing = False
    elif user_choice > pc_choice:
      print("그것보단 낮아")
    elif user_choice < pc_choice:
      print('그것보단 높아')
  ```

- Python : method

  - 데이터 뒤에 결합/연결된 function
  - 데이터에 연결된, 즉 결합된 function
  - function 만으로 호출은 불가능하다.
  - 결합된게 아니면 동작하지 않는다.
  - ex) print(name.upper()) 가능
  - ex) print(upper()) 는 불가능
  - 메서드와 함수의 차이점은 그것들을 호출하는 방식으로 구분한다.
  - 함수가 데이터와 결합되어 있다면 메서드, 그렇지 않으면 함수

  <br />

- Python : List

  - JS의 Array와 같다.
  - [] 대괄호를 사용
  - 데이터를 순차적으로 저장
  - 순서가 상관없는 데이터들을 저장할 때도 사용
  - 리스트안의 요소들을 수정할 수 있다.
  - 동일한 값도 여러번 삽입가능하다. (중복 허용)
  - 리스트안에 리스트를 만드는 것이 가능

  <br />

- Python : Tuple

  - list와 거의 동일한데 더 간단하다.
  - () 소괄호를 사용
  - list에서는 []를 사용, tuple은 ()를 사용
  - tuple은 불변성을 가진다. 즉, 튜플은 변경하지 못한다.
  - days. 해도 count와 index만 사용할 수 있다. list처럼 다양하게 존재하지 않는다.
  - 튜플을 생성했다면, 만든 이후에는 변경할 수 없다.
  - list에서 했던 것처럼 인덱스로 아이템에 접근할 수 있다.
  - ex) print(days[0])
  - tuple을 생성할 때 ()를 사용했다고, 소괄호를 쓰는게 아닌 대괄호를 사용한다. 소괄호를 사용하면 함수 호출인데 tuple은 함수가 아니다.
  - 아이템을 앞에서만 접근하는게 아닌 뒤에서도 접근 가능하다. (List, Tuple 모두 적용)
  - ex) days[-1]

  <br />

- Python : List & Tuple 간단 정리

  - 데이터를 수정해야하는 리스트인가?
    - List
  - 변경시키고 싶지 않은 데이터라면? 한 번 만들고 두 번 다시 건들게 하고 싶지 않다.
    - Tuple
  - List 와 Tuple 둘 다 정렬된 아이템의 집합이다.
  - 둘 다 모두 인덱스 0을 가지고 있다. 0, 1, 2 ~

  <br />

- Python : Dict (사전을 생각)

  - key-value (키-값)
  - 키는 단어, 값은 정의
  - {} 중괄호를 사용
  - 딕셔너리는 많은 속성들을 가지고 있는 데이터를 만들 때 쓰인다.
  - dict 또한 list처럼 변경 가능하다.
    - ex) dict['age'] = 999
    - ex) dict["fav_food"].append("pizza")
  - JS의 객체와 유사하다. 사용하는 문법이 조금 다름
  - 생성은 거의 같지만, 사용할 때 차이가 있음
  - 일단은 내가 직접 확인해보고 느낀건데 앞에 키 값에서 Python은 `""`가 필요하고, JS는 키 값에 `""`가 없어도 문제없이 작동
  - Python : ex) dict['name'] 또는 dict.get('name')
  - JS : ex) dict.name

<br />

# 오늘 느낀 점

- Python 개념에 대해 들으면서 느낀건데 확실히 JS 문법과 비슷하지만 조금씩 사용하는 방법이 다르다는 걸 느꼈다. Python 문법에 대해 설명을 듣는데 정처기 공부할 때 봤던 자료구조의 내용이 있는 걸 보고 반갑다고 느꼈는데 물론 정처기에서는 실제로 코드를 짜는게 아닌 개념만 공부했기 때문에 그 내용이 조금 기억나는 정도였지만 그래도 배웠던 내용이 또 등장하니 익숙한 느낌도 들었던 거 같다.

- 확실히 Python이 고급 프로그래밍 언어라는게 느껴지고, 훨씬 광범위하게 사용할 수 있겠다는 생각이 들었는데 더 배워보고 사용해서 좀 기본적인걸 짤 수 있게 되고 싶다는 생각이 들었다. 점유율이 1위로 올라온만큼 앞으로 더욱 기대되는 언어로 나한테도 도움이 많이 될 거 같아서 더 배워보고 싶다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기
