# 오늘 한 일

### Python으로 웹 스크래퍼 만들기

- Python : f""

  - 문자열 안에 변수를 넣는 기능
  - 문자열과 변수들을 하나로 쓰는 기능
  - f는 format을 나타낸다.
  - 중괄호를 열어서 변수를 넣는다.
  - 여기서 규칙 2가지만 생각하면 된다. f와 "" 그리고 텍스트
  - ex) f"안녕 나는 {my_name} {my_age}살이야 좋아하는 색은 {my_color}"

  <br />

- Python : if

  - JS와 거의 유사하지만 다른게 있다면 JS에서는 `===` 이런식으로 쓰는걸 Python은 `==` 이렇게 두개만 사용
  - JS에서는 `==`, `===` 다 적용이 되지만, Python에서는 `===`이렇게 3개로 작성해서 돌리면 오류가 발생한다.
  - 추가로 JS에서 if문은 `===`를 사용한다.
  - `==`, `!=`, `<=`, `>=`

  <br />

- Python : else & elif

  - JS 똑같이 작동하고, 단지 else if를 elif로 사용한다.
  - Python에서도 마찬가지로 else, elif는 선택이며 필수가 아니다.

  <br />

- Python : input()

  - print 함수처럼 사용한다.
  - 오직 하나의 argument만 받는다.
  - input을 사용하면 내 응답을 기다린다. 내가 응답하거나 종료할 때까지 프로그램이 종료되지 않는다. 응답을 하면 종료된다.
  - 이 함수는 built-in 함수이다. 이미 준비되어 있는 함수 print 함수처럼

  <br />

- Python : type()

  - type 함수는 변수의 type을 알려주는 함수이다.

  <br />

- Python : Python Standard Library

  - 파이썬뿐 아니라 일반적으로 프로그래밍 언어에서 Standard Library는 언어에 default로 포함된 function 들이다.
  - 내가 언어를 다운로드하고, 언어를 사용한다면 무료로 이 function 들을 사용할 수 있다.
  - 아무것도 설치할 필요 없다. 미리 설치되어서 제공되며, 언어에 이미 포함되어 있다.
  - Python, C, rust 언어들 모두가 Standard Library가 있다.
  - Standard Library는 이미 언어에 포함된 function들의 그룹이다.
  - Built-in Functions가 아닌 다른 function은 module에서 가져와야한다.
    - ex) from random import randint
  - 이 module은 Python Standard Library에 기본적으로 포함되어 있지만 내가 사용할 때 import해서 사용해야 한다.
  - module에서 가져오는 function은 어디에서나 사용할 수 있는 int, input, print 들과 아주 다르다.
  - Python엔 거대한 Standard Library가 있으므로 사용하고 싶은 곳에 import 해야한다.
  - 모든 모듈들을 default로 include 시키면 내가 코드를 실행시킬 때 마다, 모든 모듈로부터 모든 함수를 가져와야하기 떄문이다.
  - 그렇게 하지 않으면 코드가 너무 느리고, 이름도 다 기억하기 어렵기 때문이다.

  <br />

- Python : Built-in Functions

  - 항상 사용할 수 있는 function을 의미한다.
  - 이 function 들은 즉시 사용할 수 있다. 사용하기 위해 아무것도 할 필요가 없다.
  - print, int, input 등등

  <br />

- Python : while

  - while은 내가 중지할 때까지 계속 동작한다.
  - while은 if와 같다 멈추지 않는 점만 빼면
  - if와 같이 조건이 true일 때 안쪽 코드가 실행된다.
  - 차이점은 while의 경우, 조건문이 false가 될 때까지 코드를 계속해서 실행시킨다.
  - if를 쓴다면 한 번만 실행되고 멈춘다. while을 쓰고 조건이 true라면 while안에 있는 코드들은 계속해서 실행된다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 코드를 잠시 무시하기위해 다는 주석에서 나는 항상 `ctrl+/`로 원하는 코드 긁어서 했었는데 python에서는 `#`이 앞에 달리며 주석표시가 되었다. 근데 python에서 또 다르게 주석이 가능한데 `#`은 한줄이라면 `"""` 쌍따옴표 3개씩 원하는 코드 여러줄 앞 뒤로 넣어주면 코드를 무시할 수 있게된다는 걸 알았다. 물론 몰라도 큰 문제는 없지만 그래도 또 알아두면 나쁠건 없기 때문에 필요할 때 유용히 사용하면 된다고 생각된다. 한 줄은 `#` 여러 줄은 `""" - """`

- Standard Library에 대해 설명을 듣고 Python Standard Library에서 한 가지 가져와서 사용해보았는데 그건 random module이였다. 근데 JS에서는 random을 따로 import시키지않고, 바로 사용하였느데 python은 워낙 많은 내용의 Standard Library가 있기 때문인지 필요한 module, function은 가져와서 사용해야하는 것 같다. python의 이런 부분들이 좀 재밌다고 느껴지는거 같다.

- python에서는 조금 다른 표기방식 그리고 module, function을 import시켜서 사용한다던지 그런 부분들이 python을 더 재밌다고 느끼게 만드는 한 부분을 차지한다고 생각이 된다. 그리고 필요한 것은 따로 import시켜서 사용하기 때문에 불필요한 module이 전부 포함되어 있지 않아 코드가 느려지지않게 사용할 수 있는게 장점인거같다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python 셀레니움, 브라우저 드라이버에 대해 한번 찾아보기
