# 오늘 한 일

### 백엔드 코드가 있는 동적 웹 사이트 배포

- Render + MongoDB Altas

  - 처음에는 헤로쿠로 하려고 했으나 헤로쿠가 유료로 변경되며 무료 호스팅 사이트인 Render로 변경
  - Render에서 `Web Service`로 새로 추가해 깃허브 레포지토리와 연결해 동적 페이지를 배포
  - 여기서 동적 페이지를 배포하면 도메인은 있으나 주소로 접속해봐도 동적 웹 페이지는 볼 수가 없다.
  - 그 문제를 해결하기위해 Deploy 로그를 살펴보면 DB 연결 오류가 뜨게 된다.
  - 당연하게도 데이터가 MongoDB에 연결되어있는데 DB가 아직 배포되지않아 생기는 오류로 볼 수 있다.
  - 그 문제를 해결하기위해 첫 번째로 헤로쿠에서는 포트 환경 변수를 제공해준다고 되어 있는데 Render에서도 똑같이 되는지 시도해보기 위해 port 변수를 선언해준다. ( app.listen(3000) -> app.listen(port) )

    ```
    let port = 3000;

    if (process.env.PORT) {
      port = process.env.PORT;
    }
    ```

  - 그 다음 MongoDB Altas에 가입 후 접속해 DB 구축을 해준다. (클러스터 만들기)
    - Basic이 무료이기 때문에 Basic을 사용하고, 기본 클라우드 제공업체는 AWS로 설정해주었다.
    - 지역 설정은 렌더에서 싱가포르로 동적 웹 사이트를 배포해놨기 때문에 혹시나 모를 오류를 피하기위해 똑같이 싱가포르로 설정해주었다.
    - 그 후 아래에 있는 클러스터는 무료인 M0를 사용한다.
    - 클러스터 이름은 하고싶은대로 마음대로 설정 후 클러스터를 생성해준다.
    - 여기서 클러스터는 나중에 DB를 실행시켜준다.
  - DB 구축을 해준 후에 DB Access 설정을 해준다.
    - 새로운 데이터베이스 사용자를 추가해주는데 여기서 추가해주는 이유는 우리가 이 DB에 연결할 사용자이며, 제어 권한은 사용자를 통해서 DB에 연결할 때 NodeJS 애플리케이션을 갖게 해주는 권한이다.
    - 나는 여기서 인증 방법으로 Password로 정해주었고, 사용자 이름은 그냥 자기 마음대로 설정한다.
    - 암호를 추가하는데 어렵게하는게 좋기 때문에 자동생성으로 복사-붙여넣기가 좋다고 생각된다.
    - 그 다음 중요한 부분인데 `Database User Privileges`(데이터베이스 사용자 권한) 설정을 데이터베이스를 읽고 쓸 수 있는 `Read and write to any database`로 설정해주고 생성한다.
  - DB Access 설정까지 완료한 후 Network Access 설정을 해준다.
    - 다른 서버와 머신이 다른 데이터베이스와 연결할 수 있도록 제어할 수 있다.
    - IP Access List에 IP 주소 추가를 누르고, `ADD CURRENT IP ADDRESS`를 눌러 현재 IP 주소를 추가할 수 있는데 MongoDB Altas를 원격 머신에서 사용하고 싶거나 로컬 머신에서 Node Express 웹 사이트를 실행하고 로컬에서 실행 중인 웹 사이트를 MongoDB Atlas에 연결하려면 현재 IP를 추가하면 된다.
    - 만약 헤로쿠 머신을 사용하면 이렇게 해서는 안되지만 여기서 Render를 사용한다면 Render 공식 문서에서 현재 IP 주소를 추가하라고 하였기 때문에 그대로 진행해도 된다.
    - 나는 여기서 어디에서나 액세스 할 수 있도록 `0.0.0.0/0`로 설정해 모든 사람이 내 DB에 연결할 수 있도록 해주었다. 안전하지 않다고 할 수도 있지만 바로 위에서 설정한 사용자 자격 증명도 필요로 하기 때문에 괜찮다고 한다. 모든 사람이 연결 요청을 보낼 수 있도록 설정 후 저장
  - 클러스터와 네트워크 액세스까지 모두 준비가 된 후에 클러스터에서 `Connect`를 눌러 연결해준다.
    - Connect를 누르면 연결 방법이 여러가지 있는데 여기서 `Connect your application`을 선택해 내가 사용하는 드라이버(ex: Node.js)와 버전(ex: 4.1 or later)를 선택해준다.
    - 그 다음 내 웹 사이트와 연결하는데 사용할 수 있는 URL을 얻게되는데 이 내용은 내가 만든 사용자가 자동으로 채워져 있다. 여기 암호 자리는 내가 아까 추가한 사용자 암호로 직접 채워줘야 한다.
      - ex) `mongodb+srv://jeongsangtae:<password>@likepage.2dkpcth.mongodb.net/?retryWrites=true&w=majority`
  - 얻게된 URL을 DB 코드에서 직접 변경할 수도 있지만, DB 코드에서는 환경 변수를 사용하고 있기 때문에 로컬 개발용 URL은 유지하고 Render 서비스에 대한 환경 변수를 만들어준다. (MongoDB Altas 클러스터에서 얻은 URL 사용)

    ```
    let mongodbUrl = "mongodb://127.0.0.1:27017";

    let database;

    if (process.env.MONGODB_URL) {
      mongodbUrl = process.env.MONGODB_URL;
    }
    ```

  - Render Dashboard에서 `Environment Variables`에 들어가 설정해준다.
    - Key 값에는 DB 코드에서 환경 변수에 사용한 `MONGODB_URL`
    - Value 값에는 `MongoDB Altas 클러스터에서 연결하고 얻은 URL`을 넣어준다. 물론 password는 사용자 암호로 변경해주어야 한다.
  - 이제 연결이 되는지 오류가 발생하는지 Render Events에서 확인해보면 된다. 그리고 추가로 내용을 변경한다면 깃허브 커밋을 통해 Render에서 다시 배포하여 몇 분후 수정된 동적 웹 사이트를 다시 확인할 수 있다.
  - [MongoDB Altas에 연결하는데 참고한 render 공식 문서](https://render.com/docs/connect-to-mongodb-atlas)
  - [Render 환경 변수 참고](https://render.com/docs/configure-environment-variables#configuring-secrets-and-other-environment-information-on-render)

<br />

# 오늘 느낀 점

- 사실 거의 포기 상태로 배포를 다시 시도해보았는데 Render-MongoDB 공식문서를 꼼꼼히 다시 읽어보고 순차적으로 다시 진행해보니 결국 배포에 성공했다. 처음 공식문서를 보고 따라할 때에는 무슨 말인지 너무 헷갈렸는데 한글-영어 번역을 오가면서 천천히 다시 읽고 밑져야 본전이라는 생각으로 필요한 내용을 다 추가해보고 설정대로 해보았는데 연결이 되니 너무 뿌듯했다. 예전에 동적 웹 페이지 배포는 처음부터 끝까지 따라해서 진행했었는데 이번에는 기존의 방식에서 막혔을 때 다른 방법으로 스스로 찾아보고 해결한 것에 대해 또 한 걸음 성장했다고 생각이 된다. 물론 Render의 공식 문서가 잘 되어있는 것도 한 몫했고, MongoDB Atlas 설정 부분은 영상을 보고 거의 따라했지만 그래도 공식 문서를 보고 그 방법대로 시도해보고 해결한게 큰 경험이 되었다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- Python으로 웹 스크래퍼 만들어보기
