# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (98~99일차)

- Vue : methods

  - 뷰에서 methods 라는 이름의 속성이 있다.
  - 메서드가 아니라 속성
  - 단지 메서드라는 이름일 뿐이다.
  - 객체로 객체 유형의 값을 보유하고 거기에 뷰의 도움으로 실행하려는 메소드를 추가할 수 있다.
  - 일반적으로 특정 이벤트가 발생할 때 뷰의 도움으로 실행하려는 함수를 추가할 수 있다.
  - methods는 data()처럼 함부로 바꿀 수 없다.
  - data, methods 내용에 들어가는 키 이름과 데이터는 내가 정할 수 있지만 data, methods는 마음대로 변경할 수 없다.

  ```
  methods: {
    saveTodo(event) {
      event.preventDefault();
      this.newTodo = "업데이트 To do";
    },
  },
  ```

- Vue : 이벤트 수신기 추가

  - Vue에서 JS처럼 addEventListener를 추가하려면 추가하려는 html 요소에 `@` 기호를 사용하고 그 뒤에 수신하려는 이벤트의 이름을 추가하면 된다.
  - ex) `<form @submit="saveTodo">`
  - Vue.js의 특별한 구문 중 일부

  <br />

- Vue : v-model

  - HTML 코드에서 추가할 수 있는 특수 속성
  - 데이터 일부를 필요로 한다.
  - 연결되어야 하는 해당 `데이터 속성의 이름`이 필요하다.
  - 입력 또는 선택 및 확인란 등을 포함한 모든 양식 요소를 뷰 앱 객체의 데이터 메서드에 있는 데이터와 연결한다.
  - 해당 입력의 모든 키 입력을 수신하고 모든 키 입력으로 해당 `데이터 속성의 이름`에 저장된 데이터를 업데이트한다.
  - v-model은 양방향 바인딩 특성을 가진다.
  - ex) `<input type="text" id="text" v-model="enteredTodoText" required />`

  <br />

- Vue : v-for

  - ex) `<li v-for="todo in todos">`
  - 뷰가 찾을 수 있는 또 다른 특수 속성중 하나
  - v-for를 통해 HTML 코드 내부의 요소를 반복할 수 있다. 백엔드에서 EJS로 했던 것처럼
  - 복제해야 하는 요소에 추가하기만 하면 되고, 여는 중괄호나 닫는 중괄호를 추가할 필요가 없기 때문에 훨씬 간단하다.

  ```
  <li v-for="todo in todos">
    <p>{{ todo.text }}</p>
    <div>
      <button>Edit</button>
      <button>Delete</button>
    </div>
  </li>

  // 여기서 오는 todos는 app.js에서 추가된 배열로 데이터를 저장하는 todos
  ```

- Vue : v-if, v-else

  - 조건부로 표시하려는 모든 요소에 추가할 수 있고 if-else문 처럼 동일하게 설정할 수 있다.
  - 일반 if-else 문에도 작성할 수 있는 조건을 작성할 수 있다.
    - ex) `v-if="todos.length === 0"`
  - if문의 모든 참 또는 거짓, 참 같은 값 또는 거짓인 값을 추가할 수 있다는 것
  - 여기서 v-else는 v-if가 있는 요소의 직접 이웃인 요소에 추가해야 한다.

  ```
  <p v-if="todos.length === 0">
    할 일이 아직 추가되지 않았습니다. 할 일을 추가해주세요.
  </p>
  <ul v-else id="todos-list">
    <li v-for="todo in todos">
      <p>{{ todo.text }}</p>
      <div>
        <button>Edit</button>
        <button>Delete</button>
      </div>
    </li>
  </ul>
  ```

- Vue : 지시문

  - `v-`, `@` 이러한 모든 특별한 뷰 속성을 뷰 지시문이라고 부른다.
  - `v-for`, `v-model`, `v-if`, `v-else`

  <br />

- JS : push()

  - 모든 JS 배열에 존재하고 해당 배열에 새로운 데이터 일부를 추가할 수 있다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- Vue에 대해 배우는데 되게 재밌다고 느끼고 있다. 물론 JS나 React를 배울 때에도 재밌었지만, Vue는 더 쉽고 앞에 JS에서 공부해온게 도움이 되는건지 React를 해볼 때보다 더 쉽고 이해도 빠르게 되는거같다. 아무래도 아직 더 어려운 코드를 짜지도 않았고, 거의 HTML에서 코드를 변경해서 그렇게 느끼는거 같기도 하다.

- 오늘까지 Vue에 대해 경험해본 소감으로는 JS와는 다르게 Vue는 js파일에서 코드를 계속 나열하지않고, 간단한 변수나 상수선언 그리고 객체로 구성 그리고 데이터를 저장해놓고 HTML파일에서 `v-`, `@` 과 같이 지시문(for문, if-else문 등)을 사용해 처리한다는게 큰 장점인거 같고, 무엇보다 다른 것을 배울 때보다 쉽다는 생각이 든다.

- 추가로 더 공부해봐야 알겠지만 지금까지 배운 내용으로 드는 생각은 Vue는 일단 JS에서 처리하려면 엄청 길어지는 코드를 HTML파일에서 처리해 간단하고 짧으며 읽기도 쉽게 하는게 장점이고 처음 설명을 들은대로 주로 사용하는 3가지 프레임워크 중에 제일 배우기 쉬운거같다. 그래도 JS에 대한 기본적인 지식은 있어야 한다고 생각이 든다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- Vue 공부

- 배포 시작해보기 (정적 웹 사이트 배포 Render와 MongoDB atlas 사용해서 해보기)
