# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (95~96일차)

- mongodb atlas로 몽고DB 배포하고 싶었으나, 무료 호스팅 사이트가 유료로 전환되면서 헤로쿠로는 중단

  - 무료 호스팅 사이트인 Render로 다시 해보기로 결정, DB는 mongodb atlas로 할 예정
  - Render 홈페이지 공식 문서 보고 참고해서 혼자서 해볼 예정이다.

  <br />

- API

  - 타사 패키지 또는 웹 서비스에 대한 코드 간의 브리지 즉, 연결하는 역할
  - 특정 API를 제공하는 타사 패키지 (JS 패키지)
    - API는 문서화되어서 해당 패키지에는 제공하는 기능을 사용하기 위해 코드에서 사용할 수 있는 메서드와 개체 그리고 속성의 모음
    - 이런 패키지를 자체적으로 구축하고 싶다면 프론트엔드와 특히 JS개발에 대해 깊게 배워야한다.
  - 요청을 보낼 수 있는 특정 URL을 노출하는 웹 서비스 (URL-based API)
    - 들어오는 요청에 의해 특정 동작이 트리거 되는 형식
    - 여기서 특정 동작에는 GET, POST, PATCH, PUT, DELETE 와 같이 명확하게 지정된 HTTP 메서드가 있는 요청에서 도달하는 특정 URL인 특정 엔트포인트에 요청을 전송해서 트리거 된다.
    - 다양한 HTTP 메서드를 사용해서 다양한 URL로 전송된 서로 다른 요청이 서로 다른 동작을 트리거하기 때문에 서로 다른 응답을 반환한다.
    - 많은 웹 개발 기술이 필요하다. 웹 백엔드를 구축하고, 웹 개발자 기술을 사용해서 웹 사이트 대신 API인 완전히 새로운 것을 구축할 수 있다.

  <br />

- REST API (Representational State Transfer)

  - URL 기반 API를 구축하는 특정 패턴이다.
  - REST API를 구축한다고 하면 공식적으로 표준화 되지 않은 특정 규칙을 따라 URL 기반 API를 구축 하는 것
  - 엔드포인트, URL, HTTP 메서드 조합 이런 모든 엔드포인트가 특정 작업에 매핑된다.
  - 예로 백엔드 코드에 라우트인 엔드포인트가 있을 수 있는데 여기서 /cars 경로에 대한 GET 요청이 필요하니까 domain/cars 이렇게 되는 건데 이 경로로 들어오는 GET 요청에 대해 사용 가능한 자동차 목록을 반환할 수 있다.
  - REST는 웹 API를 구축하기 위한 패턴일 뿐이다.
  - 물론 다른 패턴도 있고, 대안도 있다.
  - 다른 대안으로 SOAP API
    - SOAP API는 솔직히 더 이상 그렇게 중요하지 않다고 함
    - 강제로 사용해야 하는 프로젝트에서 실제로 작업하지 않는 한 배울 필요가 없다.
  - REST API에 대해 가장 인기 있는 대안은 GraphQL API
    - 페이스북에서 개발한 패턴으로 여기에서는 다양한 요청 메서드와 경로 조합을 사용하는 다양한 엔드포인트가 없다.
    - 대신 선택한 경로에 대한 POST 요청인 엔드포인트가 하나만 있고 서버에서 발생해야 하는 일을 설명하는 요청의 일부인 데이터이다.
  - REST API 접근 방식이 암시하는 개념과 유사한 REST API 또는 API가 가장 일반적인 API 형식이다.

  <br />

- API는 웹 서버와 프로젝트이다. 궁극적으로 값을 반환하는데 응답 값을 반환한다. 이건 앞에서 해온 작업과는 다르다. 항상 데이터를 교환하고, 보기를 구축하지 않으며, CSS 코드가 없다. 대신 서버에서 일어나는 일과 내가 얻고 사용하는 데이터와 다시 보내는 데이터에 관한 기능일 뿐이다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- 무료 호스팅 사이트로 헤로쿠를 이용하려고 했으나 22/11/28 부터 유료로 전환되면서 강의처럼 동적 웹 사이트를 배포하지 못하였다. 다 설치하고 가입하고 인증해서 연결해놓았는데 앱 생성이 되지않아 확인해보니 결제 정보를 확인하라는 메시지가 떠서 찾아보니 유료로 전환을 해야하는 문제가 있어서 일단 동적 웹 배포는 Render 호스팅 사이트에서 시도해보고, DB는 MongoDB atlas 사용해서 해볼 예정이다. 공식 문서에서도 나와있어서 그거 참고로 혼자서 해볼 예정

- API는 뭔가 되게 범위가 넓다고 생각이 된다. 단순하게 패키지와 웹 서비스간의 다리 역할을 하는 거 같지만 또 설명을 듣고 적으면서 보면 그렇게 단순하게 설명하기에는 더 심오해보이는데, 어렵다는 생각도 든다. 일단 REST API를 구축해보면서 더 많이 실습해보고, 엔드포인트에 대해서도 좀 찾아보면서 개념을 더 알고 가야할거같다.

- 추가로 API는 기본적으로 데이터를 교환하는 작업을 하는 것 같다. 굳이 HTML, CSS 코드가 필요하지않고, 데이터 교환이 주 목적이라고 생각된다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- 배포 시작해보기 (정적 웹 사이트 배포 Render와 MongoDB atlas 사용해서 해보기)

- SEO 정리, 코드 축소 관련 정보 찾아보기

- REST API 와 GraphQL API에 대해 정보 더 찾아보기

- 엔드포인트에 대해서도 알아보기
