# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (99~100일차)

- JS : find()

  - 내장된 메서드로 모든 JS 배열에서 호출할 수 있다.
  - find에 함수를 전달할 수 있고 배열의 모든 항목에 대해 실행된다.
  - find안의 함수가 true를 반환하면 그건 찾고 있는 항목이기 때문에 전반적인 메서드를 통해 반환되며, false를 반환하면 계속해서 항목을 찾는다.

  ```
  const todo = this.todos.find(function (todoItem) {
    return todoItem.id === todoId;
  });
  ```

- JS : findIndex()

  - find와 비슷하게 작동하지만 항목 자체를 반환하지 않고, 해당 항목의 인덱스를 반환한다.

  ```
  const todoIndex = this.todos.findIndex(function (todoItem) {
    return todoItem.id === todoId;
  });
  ```

- JS : filter()

  - 배열의 요소를 걸러낼 수 있다.
  - 이전 배열에서 모든 요소를 뺀 새로운 배열을 반환한다.

- Vue의 this는 데이터 객체(`data()`)로 마법처럼 설정을 해주는데 this 키워드를 다른 함수 내부에서 즉, 하나의 내부에서 사용하게 되면 (예로 익명함수) this는 데이터 객체를 참조하지 않는다. 이 경우엔 뷰에서 다시 매핑할 수 없다.

```
// 데이터 객체

data() {
  return {
    todos: [],
    enteredTodoText: "",
    editedTodoId: null,
  };
},


// 변경 전

const todoIndex = this.todos.findIndex(function (todoItem) {
  return todoItem.id === this.editedTodoId;
});


// 변경 후

const todoId = this.editedTodoId;
const todoIndex = this.todos.findIndex(function (todoItem) {
  return todoItem.id === todoId;
});
```

- Vue : 이벤트 수신기 추가 2 (click)

  - Vue에서 JS처럼 addEventListener를 추가하려면 추가하려는 html 요소에 `@` 기호를 사용하고 그 뒤에 수신하려는 이벤트의 이름을 추가하면 된다.
  - ex) `<button @click="startEditTodo(todo.id)">Edit</button>`
  - ex) `<button @click="deleteTodo(todo.id)">Delete</button>`
  - Vue.js의 특별한 구문 중 일부

  <br />

- Vue에 대한 개념

  - Vue.js를 사용하면 결국엔 일반 JS 코드를 작성한다는 것을 이해해야 한다.
  - 모든 JS 규칙이 여전히 적용된다.
  - 사용할 수 있는 일부 뷰, 특정 동작과 기능이 있지만 일반적인 JS 규칙은 여전히 적용된다.
  - 여기서 예로 async-await처럼 await만 있으면 오류가 발생하는데 async를 추가해줘야 정상적으로 작동한다. (이것 또한 JS 규칙)

  <br />

- Vue : mounted()

  - 내장된 라이프 사이클 훅 메서드
  - 뷰 앱이 생성되고 DOM을 제어하면 활성화된다.
  - 모든 이벤트 수신기를 DOM 등에 추가했음을 의미한다.

  <br />

- Vue : created()

  - Vue.js 코드가 DOM을 완전히 제어하기 직전에 실행된다.
  - 웹 사이트의 시작 부분, 즉 이 웹사이트가 로드될 때 바로 실행된다. (mounted도 마찬가지 하지만 조금 다름)
  - 이 것 또한 라이프 사이클 훅
  - created되거나 mounted된 프로미스가 해결될 떄까지 기다리지 않는다.(즉, async-await가 제대로 적용되지 않는다는 말) 그래서 로딩 상태를 기다리는 동안 로딩 상태를 표시해줘야 한다. 그래서 뷰의 데이터 관리를 통해 수행할 수 있다.
  - data() 메서드 부분에 추가할 수 있는 isLoading이라는 데이터 속성을 로드해주는 것

  ```
  data() {
    return {
      isLoading: false, // 데이터 속성 추가
      todos: [],
      enteredTodoText: "",
      editedTodoId: null,
    };
  },
  async created() {
    let response;
    this.isLoading = true;
    try {
      response = await fetch("http://localhost:3000/todos");
    } catch (error) {
      alert("문제가 발생했습니다!");
      this.isLoading = false;
      return;
    }

    this.isLoading = false;

    if (!response.ok) {
      alert("문제가 발생했습니다!");
      return;
    }

    const responseData = await response.json();
    this.todos = responseData.todos;
  },
  ```

- Vue에서 브라우저에서 다시 로드할 때 일부 텍스트가 약간 깜빡이는 현상이 있는데 그 이유는 모든 뷰 프레임워크 코드를 다운로드한 다음 모든 뷰 프레임워크 코드를 실행하고 모든 DOM이 구문 분석된 후에 자체 코드를 로드하고 실행하고 있기 때문이다. 이 깜빡이는 문제를 해결하기 위해선 뷰 프레임워크를 불러오는 곳의 defer를 제거해주면 된다. 내 코드를 불러오는 스크립트의 defer는 그대로 둬도 괜찮다.

<br />

- Quiz 26. JavaScript Frameworks & Vue.js

  - Vue.js와 같은 (프런트엔드/브라우저 측) 자바스크립트 프레임워크 사용을 고려할 수 있는 이유는 무엇인가요?
    - (복잡한) 프론트엔드 사용자 인터페이스 구축을 단순화하기 때문입니다.
  - Vue와 같은 프론트엔드 JS 프레임워크의 주요 작업은 무엇입니까?
    - 이를 통해 원하는 최종 결과에 도달하는 단계 대신 원하는 최종 결과에 집중할 수 있습니다.
      - 명령형이 아닌 선언형: 이것이 키워드입니다!
  - Vue와 EJS의 차이점은 무엇입니까?
    - 이들은 두 가지 유사한 패키지이지만 Vue.js는 클라이언트 측(브라우저 측) DOM 조작용이고 EJS는 서버 측 템플릿 렌더링용입니다.

<br />

# 오늘 느낀 점

- Vue의 CRUD에 대해 배워보고 HTTP 요청에 대해서도 해보았는데 아주 Vue의 기본에 대해서만 배운거같다는 생각이 든다. 어제까지만 해도 Vue가 되게 쉽다라는 생각도 들었는데 역시 코드가 좀 길어지면서 내용이 추가가 되니 마냥 쉽다고 생각이 되진 않았다. 앞으로 Vue에 대해 더 공부해봐야겠다는 생각도 들고, 해야될거 하고싶은 것도 많아서 바로 하게 될지는 잘 모르겠다는게 현재 생각이다. 그래도 기초 어떤식으로 사용하는지에 대해서는 배운거 같아서 이것또한 도움이 된다고 생각된다.

- 오늘로 100일 코딩 챌린지를 완전히 끝냈는데 뭔가 마지막에 좀 질질 끌린 느낌이 있다. 확실히 API 부분은 도움이 많이 되기도 했지만 그만큼 중요해서 계속 뒤로 가서 듣고 이해하려고 하다보니까 시간이 좀 걸린거같다. 그래도 100일 코딩 챌린지를 하면서 정말 많은 걸 배운거 같고 부족했던 JS에 대한 지식 그리고 HTML, CSS도 많은 연습을 할 수 있었고 프론트엔드의 JS만 아닌, 백엔드에서도 JS를 활용한 NodeJS, ExpressJS에 대해 배우면서 많은 공부가 되었고 HTTP 메서드에 대해서도 확실히 알아가는 느낌이 있고 추가로 API에 대해서도 부족한 지식을 많이 채워넣은거 같아서 되게 길지만 좋은 경험이 되었던거 같다. 또, DB에 대해서도 지식은 있지만 제대로 코드에 추가해서 짜보고 사용한건 이번이 처음인거같은데 기존에 기사 공부할 때 글로만 배운 것과 달리 직접 코드로 구현해보고 DB 내용도 추가해보면서 SQL, NoSQL에 대해서 개념, 안의 내용에 대해 많은 걸 배운 시간이었던거같다. 정말로 두 달 조금 넘는 시간동안 중간에 하기싫다는 생각도 들었고 이걸 지금 배우고 공부하는게 맞는건지 라는 생각도 많이 들었지만 포기하지않고 끝까지 완강하니 후련하기도 하고 스스로 많이 성장했다는 생각도 들고 웹 개발자에 대해 지식도 많이 늘어난거 같아서 두 달의 경험이 많은 도움이 되었다고 생각이 된다. 완강해서 스스로 뿌듯하고 다음 공부 해야할거를 빠르게 정해 봐야 될 거 같다. 그리고 저번에 오류로 마무리 못한 render왕 mongodb atlas 사용해서 배포하는거 다시 해 봐야 될 거 같다.

<br />

# 내일 할 일

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기 (JS 공부)

- Python, PHP 공부할 거 찾아보기

- 배포 (정적 웹 사이트 배포 Render와 MongoDB atlas 사용해서 해보기)
