# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (96~97일차)

- 배포 시도하다가 설정이 좀 꼬여서 다시 해봐야 함

- API

  - 일반 웹 백엔드를 구축한다.
  - 프론트엔드 코드를 사용하지 않지만 대신 데이터를 교환한다.

  <br />

- map()

  - 배열의 모든 요소를 반환할 수 있는 JS 배열에 존재하는 내장 메소드

  <br />

- 클래스

  - 객체를 만드는 틀 , 객체를 만들기위한 설계도
  - 클래스를 만들때는 class 클래스명{ } 으로 만들 수 있습니다.

  <br />

- 객체 (객체란 속성(상태)과 기능(동작)을 가진 덩어리)

  - 객체는 속성과 기능의 집합이며, 속성과 기능을 객체의 멤버라고 한다.
  - 속성(Property) : 멤버변수(member variable), 특성(attribute), 필드(field), 상태(state)
  - 기능(function) : 메서드(method), 행위(behavior), 함수(function)

  <br />

- 인스턴스 (생성된 객체, 어떤 클래스에 속하는 각각의 객체)

  - 객체를 생성하여 JVM(자바 가상 머신)이 관리하는 메모리에 적재된 것을 의미
  - 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 합니다.
  - 클래스로부터 객체를 만드는 과정을 인스턴스화 라고 한다.
  - 특징 : 클래스가 가지고 있는 메소드(method)를 모두 상속 받는다.

  <br />

- 객체와 인스턴스

  - 객체는 인스턴스를 포함하는 일반적인 의미
  - 인스턴스화 : 클래스로부터 인스턴스를 생성하는 것
  - 클래스 -> 인스턴스화 -> 인스턴스(객체)

  <br />

- Postman으로 백엔드 POST 요청

<br />

# 오늘 느낀 점

- 오늘 배포 시도하려고 했으나 좀 꼬여서 다시 시도해봐야될 거 같다. 다른 도움 없이 혼자서 찾아서 배포해보는 거라서 조금 버벅 거리고 문제가 발생하는데 한번 최대한 해보고 싶다.

- API에 대한 내용은 조금씩 계속 추가하지만 내용들이 조금씩 비슷하면서 또 다른 느낌도 있고 참 어렵다는 생각이 든다. 하지만 계속 설명을 듣고 또 로직을 짜보면서 결국 내가 앞에 nodejs와 mongodb를 사용해서 해온 연습과 크게 다르지 않다고 생각이 되었다. 단지 보기 엔진, HTML 코드가 없이 백엔드에서만 GET, POST 를 사용해 데이터를 교환하고 있다는 점이다. 일단 계속 REST API에 배워보고 내용 정리도 다시 한번해서 복습하면서 공부해나갈 예정이다.

- 인스턴스화가 정확히 무엇인가에 대해 확실하게 알지 못하는 것 같아서 그냥 클래스, 객체, 인스턴스 이 내용에 대해 찾아보고 간단하게 정리된 내용을 참고해 정리를 해놓았는데, 설명을 보면 아는데 클래스 관련 코드를 짜면 막힘없이 짜지는 못하는거 같다. 중간중간 막히는 부분이 있고 강의를 보고 완성된 코드를 보면 그 코드를 보고 이해는 되지만, 혼자서 짜려고 할 때 좀 깔끔하게 딱 코드를 짜지 못하는게 아쉽다고 생각된다. 더더욱 복습과 공부가 필요하다고 생각이 된다.

- Postman을 오랜만에 다시 써보는데 이전에 포스트맨을 사용할 때는 GET, POST에 대해서 제대로 이해하지 않고 무작정 따라하면서 사용해서 뭐가 뭔지 몰라 왜 사용하는지 제대로 이해하지도 못하였는데, 오늘은 이전에 배워 학습한 내용을 토대로 GET, POST에 대해 이해하고, 프론트엔드 코드없이 백엔드 코드만 있는 브라우저 상태에서는 POST 요청에 대해 수행할 수 없기 때문에 그 문제를 해결하기위한 API 테스트를 도와주는 도구인 Postman을 다시 사용해보았는데, 조금의 설명을 듣고 예전에 사용할 때 이해하지 못한 내용을 바로 이해하고 사용하였다. 확실히 사용하고서 느낀점은 너무나도 편리하고 브라우저보다 형식도 더 좋고, 이전에 사용할 때 왜 이렇게 사용하지 못했는지 아쉽다는 생각도 들었으며, 앞으로 API 테스트할 때 자주 사용할거같은 느낌이 들었다.

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- 배포 시작해보기 (정적 웹 사이트 배포 Render와 MongoDB atlas 사용해서 해보기)

- SEO 정리, 코드 축소 관련 정보 찾아보기

- REST API 와 GraphQL API에 대해 정보 더 찾아보기

- 엔드포인트에 대해서도 알아보기
