# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (97일차)

- API 엔드포인트

  - API는 하나의 응용 프로그램이 다른 응용 프로그램에 서비스를 요청하는 방식
  - 개발자는 API를 통해 이미 존재하는 응용 프로그램 기능을 다시 빌드하지 않아도 된다.
  - API 엔드포인트는 이러한 요청(API 호출)이 `수행되는 곳`
  - 마찬가지로 API 통합은 대화와 같다.
  - 그러나 API 클라이언트는 "안녕"이라고 말하는 대신 API 서버에 "데이터가 필요합니다"와 같은 말을 한다. 이것이 API 호출이다.
  - API 서버 엔드포인트는 "여기 데이터가 있습니다"와 같이 말한다. 이것이 API 응답 그리고 API 엔드포인트는 물리적인 개체가 아니며, 하드웨어가 아니라 소프트웨어에 존재하는 것
  - [API 엔드포인트 출처 (더 자세한 내용)](https://www.cloudflare.com/ko-kr/learning/security/api/what-is-api-endpoint/)

  <br />

- API와 엔드포인트 한 줄 정리

  - API가 두 시스템(어플리케이션)이 상호작용할 수 있게 하는 프로토콜의 총집합
  - ENDPOINT는 API가 서버에서 리소스에 접근할 수 있도록 가능하게 하는 URL

  <br />

- SEO (검색 엔진 최적화)

  - 검색 결과에서 상위에 노출될 수 있도록 내 콘텐츠를 최적화하는 방식
  - 검색자 (검색 유저)의 의도를 이해하고 이에 충실히 맞춰 웹 페이지의 콘텐츠를 제작하고, 이 페이지가 검색 결과 페이지에서 잘 노출 되도록 웹페이지의 태그와 링크 구조를 개선하여 자연 유입 트래픽을 늘리는 방법론이다.
  - SEO 방법 2가지
    - 온 페이지 SEO (On-Page SEO)
      - 온 페이지 SEO는 웹사이트 내에서 검색 엔진 최적화를 위해 하는 일련의 작업을 말하는데, 여기에는 H태그, 메타태그, 이미지 최적화, 콘텐츠 최적화, 글자의 수, 내부링크등의 요소들이 포함된다.
    - 오프 페이지 SEO (Off-Page SEO)
      - 오프 페이지 SEO는 웹 사이트 외부에서 검색 엔진 최적화를 위해 하는 일련의 작업을 말하는데, 여기에는 관련성, 신뢰성 및 권한이 포함되고, 사이트로 향하는 백링크가 주된 작업이다.

  <br />

- minify (경량화, 코드 축소)

  - 경량화를 하는 이유는 코드의 크기를 줄여 `리소스를 절약`하기 위해서이다.
  - 불필요한 문자, 주석, 공백, 줄바꿈 등을 제거하여 한줄로 만들어 코드의 크기를 10~95%까지 줄일 수 있다고 함

  <br />

- REST API vs GraphQL API

  - REST API
    - REST 방식의 핵심은 리소스
    - 각각의 리소스는 URL 끝점으로 정의되고, 해당 끝 점에 특정 HTTP 메서드로서 요청하여 데이터를 검색할 수 있다.
    - 대부분의 REST API 서버는 JSON형식으로 데이터를 제공한다.
  - GraphQL API
    - API서버에서 엄격하게 정의된 endpoint 들에 요청하는 대신, 한번의 요청으로 정확히 가져오고 싶은 데이터를 가져올 수 있게 도와주는 쿼리를 보낼 수 있다.
    - 예로 user에 대한 몇 가지의 간단한 데이터가 필요할 때, 필요한 만큼의 user 정보를 최적화하여 가져올 수 있다.
    - Backend에서의 많은 로직을 Frontend로 분산할 수 있다.
  - REST 에서는 리소스에 대한 형태 정의와 데이터 요청 방법이 연결되어 있지만, GraphQL에서는 리소스에 대한 형태 정의와 데이터 요청이 완전히 분리되어 있다.
  - REST에서는 Resource의 크기와 형태를 서버에서 결정하지만, GraphQL에서는 Resource에 대한 정보만 정의하고, 필요한 크기와 형태는 client단에서 요청 시 결정한다.
  - REST에서는 URI가 Resource를 나타내고 Method가 작업의 유형을 나타내지만, GraphQL에서는 GraphQL Schema가 Resource를 나타내고 Query, Mutation 타입이 작업의 유형을 나타낸다.
  - REST에서는 여러 Resource에 접근하고자 할 때 여러 번의 요청이 필요하지만, GraphQL에서는 한번의 요청에서 여러 Resource에 접근할 수 있다.
  - REST에서 각 요청은 해당 엔드포인트에 정의된 핸들링 함수를 호출하여 작업을 처리하지만, GraphQL에서는 요청 받은 각 필드에 대한 resolver를 호출하여 작업을 처리한다.
  - [REST와 GraphQL 출처 (더 자세한 내용)](https://hwasurr.io/api/rest-graphql-differences/)

  ```
  간단한 예제

  REST API

  {
    "title": "Romance of the Three Kingdoms",
    "author": {
      "firstName": "Luo",
      "lastName": "Guanzhong"
    }
  }

  GraphQL API

  type Book {
  id: ID
  title: String
  author: Author
  }
  type Author {
    id: ID
    firstName: String
    lastName: String
    books: [Book]
  }
  ```

<br />

# 오늘 느낀 점

- 배포부터 하려고 했으나 다른 할 일들이 많아 제대로 해보지 못했는데 내일은 꼭 마무리 지어볼 예정이다.

- API 엔드 포인트에 대해 글로 된 예시를 보면서 내용을 보니까 확실하게 이해가 된거 같다. API는 다른 곳에 서비스를 요청 그리고 API 엔드포인트는 이러한 요청(API 호출)이 수행되는 곳 이렇게 정리 할 수 있을거같다.

- SEO는 간단하게 이름 그대로 검색했을 때 상위에 노출되기 위한 최적화 시키는 방식이라고 생각하면 될 거 같다. SEO를 활용해 NAVER 검색에 이 점을 두는 방식은 예전에 정리해놓은 것을 참고하면 될 거 같다. 구글에서 검색되는 방식은 얼마전에 한 방식이 끝인지는 조금 더 알아봐야 될 거 같다. 일단 개념은 알아두는게 좋은거같다.

- minify 즉, 경량화 하는 이유는 코드의 크기를 줄여 리소스를 절약하고 불필요한 문자, 주석, 공백, 줄바꿈 같은 것을 제거하여 코드의 크기를 줄이는 건데 여기서 핵심은 리소스를 절약하는게 핵이라고 생각이 된다.

- REST와 GraphQL

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- 배포 시작해보기 (정적 웹 사이트 배포 Render와 MongoDB atlas 사용해서 해보기)
