# 오늘 한 일

### 100일 코딩 챌린지 (93일차)

- 서비스 & API 란?

  - 서비스 란?
    - 프로젝트 및 웹 사이트에서 프로젝트나 웹 사이트를 향상하기 위해 사용할 수 있는 서비스
    - 예로 타사 서비스는 시용카드 결제를 처리하는데 도움을 주는 것
    - 신용카드 결제 처리와 같은 복잡한 서비스부터 시작할 필요는 없다.
    - 다른 예로 Axios, 익스프레스, bcrypt 등 타사 패키지와 같은 서비스를 사용하는 것
    - 그렇기 때문에 이 패키지들을 패키지라고 부르기도 하지만 이 패키지들은 웹 사이트에 서비스를 제공해주기 때문에 서비스라고 부를 수 있다.
    - bcrypt 패키지가 암호 해싱을 쉽게 해결해주는 서비스를 제공해 주는 것처럼
    - 패키지는 웹 사이트에서 사용할 수 있는 유일한 서비스가 아니다. 다른 종류의 서비스들도 많다.
    - 또 다른 예로 웹 사이트에 특정 기능을 추가 할 수 있는 서비스로 구글 맵(구글 맵 API)
    - 구글 애널리틱 (Google Analytics) 구글에서 제공하는 분석 서비스로 웹 사이트 방문자에 대한 데이터를 취합해주고 분석하기 위한 대시보드와 사용자 인터페이스 제공
    - 결제 처리를 제공해주는 스트라이프
  - 서비스 정리
    - 많이 사용하고 익숙한 4가지를 예
    - 타사 패키지와 같은 서비스
    - 구글 맵 API
    - 구글 애널리틱
    - 스트라이프
  - API 란 ? (Application Programming Interface)
    - 타사 패키지와 같은 구글 지도 또는 스트라이프와 상관없이 이러한 모든 서비스는 코드 내부에서 액세스 할 수 있는 특정 작업 또는 Endpoint를 제공해준다.
    - API는 타사 패키지를 부를 수 있는 모든 메서드와 그 설명을 모아 놓은 것
    - 즉, 코드 설명서
    - 구글 지도의 경우에는 다양한 기능을 사용하거나 해당 서비스에서 사용할 수 있는 다양한 기능에 대한 설명서
    - 그리고 해당 서비스를 사용하는 방법은 내가 알 수 있도록 서비스 설명서에 항상 나와있다. (해당 서비스 공식문서)
    - 이러한 작동과 엔드포인트를 모아놓은 것이 API
    - API는 명확하게 문서화되어있고 내가 하는 것이 아닌 서비스 제공자가 명확하게 정의한 작업이나 엔드포인트를 말하는 것
    - 이것들은 특정 동작이나 특정 데이터를 얻기 위해서 코드 내부에서 목표로 삼아야하는 작업 또는 앤드포인트이다.
  - API 정리
    - 타사 서비스를 사용한다고 하면 실행하려는 특정 메서드를 불러내는 방법을 결정하는건 개발자인 나의 몫이 아니다. 서비스 공급자가 명확하게 정의하고 제공한 메서드를 호출하고 실행하거나 또는 URL로 요청을 보내는 것
    - 작업이나 앤드포인트 컬렉션들 그리고 모든 설명서, 이 설명서가 없으면 서비스를 사용하는 사용자들은 어떤 메서드를 호출해야 하는지 어떤 사이트에 요청을 보내야 하는지 알 수 없기 때문이다.

  <br />

- 서비스와 API를 웹 사이트에서 사용하는 이유는 ?

  - 웹 개발자로서 일반적으로 웹 사이트에 필요한 모든 기능을 직접 만들기 힘들기도 하고 그렇게 하고 싶지도 않기 때문이다.
  - 만약 웹 사이트에 지도가 좀 필요하거나 결제처리를 넣어야 할 때 이론적으로 직접 만들 수도 있지만 그렇게 혼자서 다 만들어야한다면 몇 년이 걸릴지 알 수 없기 때문에 이러한 기능들을 제공해주는 타사 서비스를 사용한다면 웹 사이트를 만드는데에 보다 더 핵심 기능에 집중할 수 있기 때문이다.
  - 타사 서비스나 API를 사용해 웹 개발자는 핵심 로직에 좀 더 집중해서 그들의 웹 사이트를 구축하고 그들의 서비스를 만들어서 원하는 웹 사이트나 최종 상품을 만드는 것

<br />

# 오늘 느낀 점

- 서비스에 대한 설명을 들어보니 타사 패키지도 서비스로 들어가고, 신용카드 결제 처리 서비스 그렇다면 예전에 만든 고양이 mbti 페이지의 광고 추가한 것 또한 서비스로 들어갈 수 있나 생각을 해보았는데, 광고는 결국 웹 사이트 제작한 사람이 사이트를 향상시키기위해 하는 작업은 아니기 때문에 아닐 수도 있다는 생각이 든다.

- API는 타사 서비스를 사용하는데 특정 메서드를 가져와 사용하지만 내가 임의적으로 만든 메서드가 아닌 공급하는 쪽에서 정의해놓은 메서드를 제공받아 호출, 실행, URL 요청해 사용하는 것

- 서비스와 API를 웹 사이트에서 사용하는 이유는 모든 기능을 만들 수는 있지만 그렇게하면 너무 오래걸리고 이미 잘 짜여진 기능들을 제공해주는 타사 서비스가 잘 되어있기때문에 그걸 사용하면 더 편하고 무엇보다 웹사이트를 만드는데 더 시간을 쓸 수 있기 때문이다. 웹 사이트 제작에 더 신경써서 구축해서 클라이언트의 서비스를 만드는게 시간효율로 훨씬 유용하기 때문이다.

- 세션 & 쿠키 다시 듣고, static 메서드, fetch 찾아보고, NPM 사이트 정리해놓기 꼭 꼭

<br />

# 내일 할 일

- 100일 코딩 챌린지 계속 진행하기 (속도보단 복습과 꾸준한 연습으로 튼튼하게 다지기)

- ExpressJS에 대해 더 깊게 공부하기 (EJS와 함께)

- Advanced-js(고급 JS)에 대해 공부하며 이해하기

- 세션 & 쿠키 부분 한번 더 다시보기

- static 메서드, fetch

- TIL NPM 정리
