# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 게시글 목록, 게시글, 게시글 세부 페이지, 등등 CSS 수정
    - 게시글과 관련된 컴포넌트, 답글과 관련된 컴포넌트, 댓글 수정 컴포넌트에서 다크 모드 내용이 빠진 부분을 추가해주고, CSS도 함께 추가해주었고 추가로 라이트 모드에서 밑줄 부분의 색이 조금 어색하다는 생각이 들어서 이 부분도 함께 수정해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - Profile.jsx
        - 프로필 페이지의 메인 제목에 로그인한 "이메일 + 프로필 페이지"라는 내용이 보여지는 대신에, 로그인한 사용자의 이름이 보여지도록 구성 변경
      - Post.jsx, Posts.jsx, PostDetails.jsx
        - 밑줄 className에 다크 모드 관련 className을
      - EditComment.jsx
        - 댓글 수정과 취소 버튼에 다크 모드 관련 className 추가
        - 댓글 수정 form에 다크 모드 관련 className 추가
        - 취소 버튼에서 사용되는 className 변수 이름 변경
          - 취소 버튼인데 삭제 버튼에 사용되는 변수 이름을 가지고 있었기 때문에 delete 부분을 cancel로 변경
      - Reply.jsx
        - 답글 수정, 삭제 버튼에 다크 모드 관련 className 추가
      - ReplyForm.jsx
        - 답글 수정과 취소 버튼에 다크 모드 관련 className 추가
        - 답글 form에 다크 모드 관련 className 추가
        - 취소 버튼에서 사용되는 className 변수 이름 변경
          - 댓글과 마찬가지로 취소 버튼인데, 삭제 버튼에 사용되는 변수 이름을 가지고 있기 때문에 변경
    - CSS 구성
      - Post.css, Posts.css, PostDetails.css
        - 라이트 모드에서의 밑줄 색을 변경해주고, 라이트 모드에서 사용하던 색은 다크 모드에서 사용하도록 변경
      - EditComment.css
        - 댓글 추가 form과 동일한 구조를 가지도록 CSS 내용을 수정
          - 다크 모드와 관련된 색 추가
        - 댓글 수정, 취소 버튼의 색과 border를 변경하고, transition 추가
          - hover 되었을 때 색을 변경해주고, 다크 모드와 관련된 색 추가
      - Reply.css
        - 수정과 삭제 버튼 색을 기본 색을 변경해주고, hover 되었을 때 색도 변경, 다크 모드와 관련된 색 추가
      - ReplyForm.css
        - 댓글 추가 form과 동일한 구조를 가지도록 CSS 내용 수정
          - 다크 모드와 관련된 색 추가
        - 답글 수정, 취소 버튼의 색과 border를 변경, transition 추가
          - hover 되었을 때 색 변경, 다크 모드와 관련된 색 추가
    - 테스트 결과, 라이트 모드의 게시글 목록에서 밑줄 색이 검정색이 아닌, 옅은 회색으로 구성이 되었고, 게시글 세부 페이지에서의 밑줄 색 또한 동일하게 변경되었다. 이렇게 구성을 변경해서 밑줄 CSS가 통일성을 가지게 되었고, 댓글 추가 및 수정 form, 답글 추가 및 수정 form이 동일한 구조와 색을 가지게 되면서 이 또한 통일성을 가지게 되었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/a6363807146e63b2b3d9a8e8e076b259263680cf)

  <br />

  - 회원가입에서 이름 부분의 제한된 내용을 수정하고, 회원가입 완료 페이지의 CSS 내용 수정
    - 회원가입에서 이름 부분은 6글자까지 제한되어 있었는데, 5글자로 제한하고 회원가입 완료 페이지의 UI를 변경해주었다.
    - 백엔드 구성
      - user-router.js에서 구성된 회원가입 로직에서 이름 길이를 6글자에서 5글자까지 작성할 수 있도록 수정
    - 프론트엔드 구성
      - SignupSuccess 컴포넌트에서 useContext, AuthContext를 import
      - Context API 내용을 추가하고, 다크 모드 관련 className 추가
    - CSS 구성
      - 회원가입 완료 페이지의 전체적인 CSS 구조를 변경하고, 다크 모드 내용 추가
      - width, height를 100%로 지정하고, CSS에서 변수로 구성된 내용을 사용해서 다크 모드 색 구성
    - 테스트 결과, 회원가입할 때 5글자를 넘겨서 작성하고 가입한다면 이름은 5글자까지 입력할 수 있다는 오류 메시지가 뜨는 것을 확인할 수 있었다. 그리고 회원가입을 하고 난 후, 회원가입 성공 페이지로 이동되는데 UI가 이전과 다르게 자연스럽게 보이고, 다크 모드도 정상적으로 적용되는 것을 확인할 수 있었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/102cb27f72b4cf1a2b4ec0db3f5049be248207b0)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 프로필 페이지에서 이제는 사용자 이메일이 아닌, 사용자 이름이 보여지기 때문에 로그인 했을 때, 메인헤더의 드롭다운 메뉴에서 계정이라는 이름의 버튼보다는 사용자 이름이 보여지도록 하는 것이 좋다고 생각이 된다. 해당 버튼의 이름을 계정, 프로필 등 여러 가지를 생각했는데 이름 자체가 그냥 들어가도 괜찮을 것 같다는 생각이 들어서, 사용자 이름이 보여지게 구성할 생각이다. 회원가입 또는 로그인 시 잘못된 입력에 대해 오류 메시지를 전달하고 있는데, 이 부분은 예전에 추가해준 내용으로 현재 구성된 내용에서는 UI가 망가지면서 오류 메시지가 출력되기 때문에 이 부분에 대한 수정이 필요하다. 이 외에 추가로 테스트해보면서 어딘가 CSS 구성 변경이 빠진 부분이 있는지 추가로 살펴봐야 할 것 같고, 게시글 추가 또는 수정 페이지의 UI도 얼른 개선을 해줘야 할 것 같다고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
