# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 게시글 세부 페이지의 아이콘 버튼에 opacity 추가 및 CSS 변경
    - 게시글 세부 페이지에서 본인이 작성한 게시글만 아이콘 버튼을 클릭해서, 수정 및 삭제와 관련된 드롭다운 메뉴가 열리고 버튼을 작동시킬 수 있도록 구성해주기 위해서, 사용자 정보를 확인해서 opacity className이 추가되도록 구성해주었다. 그리고 드롭다운 메뉴의 UI를 변경
    - 프론트엔드 구성
      - actionsButtonClass에 다크모드 관련 내용 추가
      - iconButtonClass를 추가해서 사용자 정보를 확인하고 그에 따라서 opacity class가 추가되도록 구성
        - 게시글에 저장된 이메일과 로그인한 사용자의 이메일을 확인해서 일치하는 경우 아이콘이 활성화
        - 반대로, 일치하지 않는 경우 아이콘에 opacity class가 추가되면서 아이콘이 불투명되면서 비활성화되도록 구성
        - 이 내용은 actionsButtonClass에서 사용하던 내용을 재사용
      - 아이콘 className에 iconButtonClass를 사용
    - CSS 구성
      - 메인헤더, 게시글 목록
        - CSS에서 구성 내용 위치를 조금 변경하거나 색 부분은 rgb로 구성되도록 통일
      - 게시글 세부 페이지
        - 구성된 CSS에서 적용되지 않는 몇몇 항목 삭제
        - 라이트 모드에서의 색과 다크 모드에서의 색 변경
      - 게시글 세부 페이지의 수정과 삭제 버튼으로 구성된 actions 내용 변경
        - display: flex, justify-content: end로 오른쪽에 붙도록 구성
        - margin을 좌우로 5rem 추가해서, 게시글 내용 그리고 밑줄과 위치가 맞도록 구성
        - a 요소와 button의 좌우 margin을 삭제하고 button에만 왼쪽 margin 추가
        - 그 외에 라이트, 다크 모드 색 변경 그리고 hover 되었을 때 색 변경
    - 테스트 결과, 비로그인 상태 또는 본인이 작성한 게시글이 아닌 경우, 아이콘 버튼이 비활성화되어 클릭할 수 없게 되었다. 그리고 수정, 삭제 버튼을 오른쪽에 붙여줬기 때문에 양쪽으로 붕뜨는 느낌이 없어서 UI가 이전보다 더 좋아보인다.
      - 아이콘 버튼의 활성화 여부 문제를 처리해주긴 했지만, 비활성화 상태에서 콘솔 창에 opacity class를 삭제하면 활성화되고 사용할 수 있기 때문에 이 부분에 대한 추가 조치를 해줘야 할 것 같다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/7610e0662c9fa0ba3c00aee4188a7ad3120decf0)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 아이콘 버튼의 활성화 여부를 처리해주고 테스트해보니, 문제없이 작동하는 것을 확인할 수 있었다. 하지만 여기에 콘솔에서 opacity class를 삭제하고 작동시키는 문제에 대한 처리를 해주지 않아서 이 부분에 대한 추가 처리가 필요한데, 현재 생각한 방식은 삭제하기 버튼이 클릭되었을 때 정상적인 삭제가 아닌 오류가 발생한다면, 에러 메시지를 전달하는 컴포넌트 내용이 보여지도록 구성하는 방식을 생각 중이다. 더 좋은 방법이 있을 수 있겠지만 일단 생각한 구성 방식을 테스트해보고 안된다면 다른 방법을 찾아볼 생각이다. 그리고 댓글 부분은 UI로 구상한 내용이 있어서 저 예외 처리를 해주고 UI 변경을 해줄 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
