# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 사용자와 관리자 로그인 모달 공용 또는 분리하는 문제에 대한 내용 정리
    - 첫 번째 방법
      - 로그인 모달을 사용자와 관리자가 함께 사용해서, 사용자 아이디로 로그인하면 게시글 작성 등 내용이 보여지는 사용자 페이지로 이동하고, 관리자 아이디로 로그인하면 관리자 페이지로 이동하는 방법
      - 장점
        - 하나의 로그인 모달을 사용하므로, 구현 및 유지보수가 간단
        - 사용자와 관리자 모두 동일한 로그인 UI를 사용하므로 일관성 유지
      - 단점
        - 보안 측면에서 관리자가 일반 사용자와 같은 로그인 페이지를 사용하는 것이 약간의 위험을 수반할 수 있음
        - 로그인 후 역할에 따라 페이지를 분기해야 하므로 프론트엔드 로직이 복잡해질 수 있음
      - 구현 방법
        - 로그인 후 JWT 토큰을 통해 역할을 확인하고, 역할에 따라 다른 페이지로 리다이렉션 하는 방식을 생각 중
        - JWT 토큰 및 localStorage에 내용을 저장해서, 확인하는 방향도 생각 중
    - 두 번째 방법
      - 사용자와 관리자 페이지를 완전히 분리해서, 로그인도 따로 하고, 관리자는 URL에 admin을 추가해서 입력하고 접속해서 관리자 로그인을 통해 관리자 페이지로 접근하는 방법
      - 장점
        - 보안 측면에서 관리자 로그인 페이지가 분리되어 있어 좀 더 안전
        - 사용자와 관리자의 UI/UX를 명확하게 구분할 수 있다.
        - 역할별로 명확하게 구분된 접근 제어가 가능
      - 단점
        - 두 개의 로그인 페이지를 유지보수해야 하므로 번거로울 수 있음
        - 관리자가 로그인 페이지를 찾기 위해 별도의 URL을 기억해야 함
      - 구현 방법
        - 사용자와 관리자 페이지를 따로 분리해서, 각각 다른 로그인 모달을 사용하고 각각의 대시보드로 리다이렉션하는 방식을 생각 중
    - 비교
      - 단순성
        - 첫 번째 방법이 좀 더 간단하다고 생각되는데, 하나의 로그인 모달을 유지하고 역할에 따라 페이지를 분기하는 것만으로도 충분함
      - 보안
        - 두 번째 방법이 더 안전한데, 관리자 로그인 페이지를 별도로 두면 관리자가 일반 사용자와 다른 경로에서 로그인할 수 있어 보안성이 향상된다.
      - 유지보수
        - 첫 번째 방법이 더 간단한데, 하나의 로그인 페이지와 관련 로직만 유지보수하면 된다.
      - 확장성
        - 두 번째 방법이 더 유연한데, 역할에 따라 별도의 페이지와 로직을 적용할 수 있어 확장성이 높다.
    - 결론
      - 두 가지를 비교했을 때, 두 번째 방법이 구현하는데 더 간단할 것으로 예상됐으나 반대로 첫 번째 방법이 더 간단하다고 하며, 두 번째 방법은 관리자가 로그인할 때 따로 URL을 기억하고 들어가야 하기 때문에 이 부분에서 불편할 수 있다고 생각이 된다. 그래서 첫 번째 방법으로 구현하려고 생각 중이며, 일단은 로그인 모달을 함께 사용하고 로그인을 하게 되면 JWT 토큰 또는 localStorage를 확인해서, 사용자인지 관리자인지 판단하도록 해주면 될 것 같다.
      - 추가로 첫 번째 방법에서 관리자로 로그인 했을 때, 다른 비밀번호를 추가해서 한 번 더 확인하게 하는 방법도 괜찮아 보인다.
      - 만약 두 번째 방법으로 구성한다면, 애플리케이션에서 관리자 페이지로 이동하는 버튼을 따로 추가해서 이동해서 거기서 로그인하면 될 것 같다는 생각이 들어서, 첫 번째 방법 구현이 잘 안된다면, 이 방법을 사용해보면 좋을 것 같다.

  <br />

  - 백엔드의 로그인 라우터, jwt token 내용에 관리자 구분을 위한 role 추가
    - 로그인할 때, 일반 사용자와 관리자 로그인을 구분하기 위해서 로그인 시, 이메일을 확인해서 관리자 이메일이라면 role 이라는 항목에 admin이 들어가고, 일반 사용자라면 user라는 내용이 들어가도록 구성해주고, 액세스 토큰이 다시 갱신될 때도 똑같이 해당 내용이 들어가도록 구성
    - 백엔드 구성
      - user-routes 파일의 로그인 라우터 내용 수정
        - 입력한 이메일 내용을 확인해서 관리자 이메일일 경우, admin이라는 내용의 role 항목이 추가
        - 이를 제외한 사용자 이메일일 경우, user라는 내용의 role 항목이 추가
      - jwt-auth 파일에서 accessToken, refreshToken 내용 수정
        - accessToken 내용이 다시 갱신될 때, role 내용이 포함되어서 함께 갱신되도록 구성
    - 테스트 결과, 백엔드에서 role 내용이 문제없이 출력되는 것을 확인 했고, 로그인하면 쿠키에 jwt token 내용이 저장되는데, 이 내용을 확인해보니 role 항목이 추가되어 jwt token 내용이 구성된 것을 확인할 수 있었다.
      - 백엔드 구성은 했기 때문에, 프론트엔드에서 로그인 했을 때 이후의 작업을 추가해줘야 함
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/eec0fa2c1b799d788ceaa6fedac5624d32a56ac7)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 사용자와 관리자가 로그인 모달을 함께 사용하고 로그인하는 이메일에 따라서 이동하는 페이지가 다르도록 해주는 방법, 사용자와 관리자 페이지를 완전히 분리해서 관리자는 URL을 통해서 관리자 페이지로 접속한 뒤에 로그인을 하는 방법을 생각했다. 두 가지 방법 중에서 첫 번째 방법으로 구현하려고 백엔드 작업을 해놓고 테스트해본 결과, 현재까지는 문제없이 JWT 토큰에 role 항목이 추가되어서 저장되는 것을 확인할 수 있었다. 백엔드에서 문제가 없기 때문에 이제 프론트엔드의 Context API에서 관련 내용을 추가해서, localStorage와 Cookies에 저장된 JWT 토큰 내용을 확인하고, 저장된 내용의 role을 바탕으로 페이지 리다이렉션하는 부분을 구현해주면, 문제없이 관리자 로그인을 해도 사용자 페이지로 로그인하지 않고 관리자 페이지로 이동될 것으로 생각된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
