# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 회원가입, 로그인 에러 메시지 수정 및 메인헤더 드롭다운 일부 이름 수정
    - 회원가입, 로그인에서 잘못된 입력 시 에러 메시지를 출력하는데, 이 에러 메시지가 UI를 망치면서 출력되기 때문에 이 부분을 수정해주고, 드롭다운 메뉴의 "계정"을 사용자 이름으로 변경해주었다.
    - 백엔드 구성
      - 로그인에서 잘못된 입력에 대한 에러 메시지 내용 수정
    - 프론트엔드 구성
      - 메인헤더의 드롭다운 메뉴에서 "계정" 부분의 텍스트를 사용자 이름으로 수정
      - 회원가입, 로그인 컴포넌트의 에러 메시지 출력 부분 위치 변경
        - 다크 모드 className 추가
    - CSS 구성
      - Modal.css
        - 회원가입, 로그인 모달의 top 위치 수정
      - Signup.css, Login.css
        - 에러 메시지 글자 크기, 위아래 간격, 텍스트가 중앙에 오도록 구성
        - 색 변경 및 다크 모드 색 추가
    - 테스트 결과, 회원가입과 로그인 모달에서 잘못된 입력 시, 에러 메시지가 input과 로그인 버튼 사이에 출력되며, 색도 변경해줘서 좀 더 눈에 띄도록 변경되었다.
      - 다크 모드 색도 추가되었기 때문에, 다크 모드로 변경해도 아무런 문제가 없고 메인헤더의 드롭다운 메뉴에서 "계정" 대신에 사용자 이름이 보여지는 부분도 좀 더 어떤 내용을 알려주는지 명확해진 것 같다는 생각이 든다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/9dbc97aafc169cb33f7e761f25087dfe5b11b9d7)

  <br />

  - 게시글 추가, 수정 form의 내용을 변경해주고, 댓글과 답글 부분의 textarea 부분에 font: inherit를 추가
    - 게시글 추가, 수정 페이지의 UI가 이전에 구성한 UI였기 때문에 전체적인 UI를 변경해주고 다크 모드 내용을 추가해주었으며, 댓글과 답글의 textarea 부분에서 font: inherit가 빠져서 글씨가 이상하게 보였기 때문에 해당 내용을 추가해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - PostForm.jsx
        - useContext, AuthContext import 및 Context API 사용
        - 프래그먼트 대신에, 백그라운드 구성
          - 다크 모드 추가
        - h1, form을 함께 묶어주는 post-form-container 추가
          - post-form-container, h1, form 모두 다크 모드 추가
        - label 제거
        - 버튼에 다크 모드 추가
    - CSS 구성
      - CreateComment, EditComment, ReplyForm CSS의 textarea에 font: inherit 추가
      - PostForm.css
        - 백그라운드 내용 구성
          - w, h 100%
          - textarea의 width 크기를 키우면서 스크롤이 생기는 문제가 발생해서, 해당 문제를 처리하기 위해서 overflow는 hidden으로 구성
            - 반응형 작업해서, overflow auto로 구성해줄 필요가 있어 보임
          - 다크 모드 추가
        - post-form-container의 padding 추가
        - h1은 위아래 간격을 줄이고 좌우 간격은 그대로 유지
          - 다크 모드 추가
        - form의 위아래 간격을 늘리고, 좌우 크기를 늘리도록 구성
          - 따로 반응형 작업이 필요해보임
        - input, textarea 공통
          - font 내용 추가, 색 변경, 배경 투명, border 색 변경, outline은 none으로 구성
          - 다크 모드 추가
          - label 내용을 제거해놓고, CSS 내용을 제거하지 않아서 추가 삭제가 필요
        - input
          - padding 수치 변경
          - 폰트 크기를 게시글의 제목 크기와 일치하도록 구성
        - textarea
          - 높이를 기존보다 더 길게 구성
          - padding 크기 축소
          - resize는 none으로 사용자가 수정하지 못하게 변경
        - 버튼들의 색, 배경, border, margin 등 변경
          - transition 내용을 추가하고, cursor 내용이 재사용되게 구성
          - 마지막에 있는 버튼이 왼쪽과 조금 떨어지도록 구성
          - hover 색 변경, 다크 모드 추가
    - 테스트 결과, 게시글 추가 및 수정 페이지의 UI가 이전보다 훨씬 깔끔하게 구성이 된 것 같고, 명확하게 구분이 된 것 같아서 여기에 추가로 반응형 작업을 조금 해주면 될 것 같다.
      - 게시글 추가, 수정 페이지의 textarea, form이 화면이 작을 때는 좁아지지 않고 그대로 크기가 유지되면서 등록, 취소 버튼을 클릭할 수 없는 상황이 발생하기 때문에 해당 문제를 해결하기 위해서 반응형 작업을 해주거나, 스크롤이 생기도록 변경을 해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/28fc8ed4a5b39df37928ace8376415726a58e330)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 게시글 추가, 수정 페이지 UI를 수정해주면서, 이제 전체적인 UI를 다 변경해준 것 같은데 여기서 마지막으로 한 번 여러 내용을 테스트해보면서 확인해봐야 할 것 같다. 그리고 게시글 추가 및 수정 페이지의 textarea 크기를 반응형으로 설정하거나 전체적인 게시글 추가, 수정 페이지를 반응형으로 구성해서 작은 화면에서 스크롤이 생기면서 버튼을 클릭할 수 있도록 구성을 해줘야 한다. UI 수정에서 빠진 부분이 없는지 한 번 더 체크해보고, 추가로 조금씩 어색한 부분도 확인해보고, 없어도 되는 코드를 정리해주고 중복되는 코드도 확인해보고, 코드 위치도 정리를 해줘야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
