# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 관리자 로그인, 로그아웃에 redirect 추가
    - 로그인할 때, localStorage에 role이라는 항목이 추가되며 role에 admin이라는 내용이 들어가 있으면 로그인이 되면서 /admin이라는 URL로 이동하도록 구성해주고, 로그아웃을 할 때, localStorage에 role 항목을 확인해서 admin이라는 내용이 있다면 로그아웃 되면서 "/" 경로로 이동하도록 구성
    - 프론트엔드 구성
      - Context API의 loginHandler에 async-await 추가
        - verifyUser 함수가 비동기로 작업되도록 await 추가
      - VerifyUser 함수에서 정상적으로 accessToken이 인증되면 localStorage에 role이라는 항목을 만들고, 백엔드에서 응답 받은 데이터의 role 내용을 저장하도록 구성
      - loginHandler 함수에서 localStorage에 저장된 role 항목을 확인
        - role 항목에 admin이라는 내용이 들어가 있다면, window.location.href를 통해서 "/admin" 페이지로 이동하도록 구성
        - react router dom Hook인 redirect hook을 사용하려고 했으나, Context API와 로그인 모달은 react router 구성이 되어있지 않기 때문에 사용 불가
        - 로그인 모달이 아닌, 페이지로 구성하고 react router 구성이 되어 있다면 redirect를 사용할 수 있다.
      - logoutHandler 함수에서 localStorage에 저장된 role 항목을 확인
        - 정상적인 로그아웃 응답이 전달되면, localStorage에 저장된 role 항목을 확인하고 admin이라는 내용이 들어가 있다면 window.location.href를 통해서 "/" 페이지로 이동하도록 구성
      - AdminMainHeader의 사용하지 않는 useState, loginToggleHandler 등 내용 주석 처리
    - 테스트 결과, admin 계정으로 로그인을 하면 "/admin" 페이지로 이동하는 것을 확인할 수 있었고, 로그아웃을 했을 때 "/" 페이지로 이동해서 메인 콘텐츠가 보이는 것을 확인할 수 있었다.
      - 로그인 또는 로그아웃 시에 페이지 이동을 처리하기 위해 window.location.href를 사용하지 않고, redirect나 useNavigate Hook을 사용하고 싶었지만 react router 안에 Context API와 로그인 모달이 속해있지 않아서 어쩔수 없이 구성을 했는데, 이 방법은 react 애플리케이션의 SPA 특성을 해치기 때문에 다른 방법도 생각을 해봐야 한다.
      - 다시 확인해보니, 로그인 모달은 react router에 포함되어 있어서 다시 한 번 useNavigate 내용으로 테스트해봐야 하고, 안된다면 조금 수정해서 최대한 SPA 특성을 해치지 않는 선에서 구현을 해봐야 할 것 같다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/d090920ef47335f00bdc6b53751ba994d75719f1)

  <br />

  - 관리자 권한 보호 라우트, 관리자 홈을 추가하고, 관리자 메인헤더 수정 및 관리자 권한 보호 라우트를 사용해서 구성
    - 관리자 페이지에 일반 사용자가 접근하지 못하도록 보호 라우트 내용을 구성해서 사용하고, 관리자 홈을 추가해서 관리자가 로그인 했을 때 게시글, 댓글, 사용자 페이지 내용이 아닌 관리자 홈 화면이 보이도록 해주고, 관리자 메인헤더 내용을 수정해서 홈 화면으로 이동할 수 있는 버튼을 추가해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - AdminHomePage, AdminMainContent 컴포넌트를 추가
        - AdminMainContent 컴포넌트의 내용은 일단 기본적인 텍스트만 출력되도록 구성
      - AdminAuthentication 컴포넌트 추가
        - 관리자 페이지를 보호하는 보호 라우트로 로그인 유무를 먼저 판단하고, 로그인이 되어 있지 않으면 로그인이 필요하다는 메시지를 출력
        - 로그인이 되어있는 경우, localStorage에 저장된 role 항목을 확인해서 role에 admin 내용이 들어가 있다면 children이 적용되어서 정상적으로 관리자 페이지가 보여지고, admin이 아니라면 접근 권한이 없다는 메시지를 출력하도록 구성
      - AdminMainHeader 컴포넌트에 홈 버튼을 추가하고, 클릭 시 "/admin"으로 이동되도록 구성
        - 홈 버튼을 추가해서, 홈으로도 이동할 수 있게 구성
      - 관리자 라우터에 속한 홈, 게시글, 댓글, 사용자 페이지를 관리자 계정만 접근할 수 있게 해주고, 일반 사용자는 접근할 수 없게 모두 보호 라우트를 추가해서 구성
    - 테스트 결과, 관리자로 로그인하면 "/admin" 페이지로 이동되며 홈 화면이 보이는 것을 확인할 수 있고, 일반 사용자로 로그인하고 URL을 통해서 관리자 페이지에 접근하면 접근 권한이 없다는 메시지가 출력되며, 관리자 페이지의 게시글, 댓글, 사용자 버튼을 클릭해도 접근 할 수 없다는 메시지가 출력되는 것을 확인할 수 있었다.
      - 게시글, 댓글, 사용자 버튼을 통해서 이동하고 해당 페이지에 머무를 때, 해당 버튼에 빨간 점이 생기는데, 홈 버튼만 이상하게 다른 페이지로 이동해도 계속 빨간 점이 유지되기 때문에 이 문제를 수정해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/293b87b5de2ec9b165d3312b1aaaad8fb67aff3c)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 관리자 계정으로 로그인하면 관리자 페이지로 문제없이 리다이렉트되고, 관리자 계정을 로그아웃 했을 때, 다시 일반 페이지로 돌아오는 것은 문제없이 구현이 되긴 했지만, SPA 특성에 맞지 않게 window.location을 사용해서 페이지 리로드가 발생하기 때문에 이 부분에 대한 수정이 필요해보인다. 그리고 관리자 페이지에서 게시글, 댓글, 사용자 페이지 이동에 따라 버튼의 빨간점이 해당 페이지일 때만 유지되는데 이상하게 홈 버튼만 계속 빨간점이 유지되기 때문에 이 부분에 대한 수정도 필요한 상황이다. 관리자 페이지가 보호된 라우트에 의해 관리자 계정만 접근할 수 있고, 일반 사용자 계정은 접근할 수 없게 되었다. 관리자 계정으로 로그인 및 로그아웃 했을 때 리다이렉트 하는 부분에서, 만약 useNavigate나 redirect Hook을 사용하지 못한다면, 일반 사용자 페이지와 관리자 페이지를 분리해서 로그인도 따로 하는 방향도 생각을 해봐야 하고, 또 한편으로는 관리자 계정 로그인만 SPA의 특성을 해치기 때문에 그대로 가는 것도 괜찮아 보이기도 하는데 이 부분은 좀 수정해보고 안된다면 고민을 해봐야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
