# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - Admin 라우터 추가 및 Admin 관련 컴포넌트 추가
    - react router에서 Admin 구성 내용을 추가해주고, Admin에 필요한 컴포넌트들을 추가
    - 프론트엔드 구성
      - /admin으로 시작하는 경로의 라우터를 추가
        - 이 안에 게시글, 댓글, 사용자 이렇게 3개의 라우터 추가
      - AdminMainHeader 컴포넌트 추가
        - 앞으로 관리자 페이지의 메인헤더 레이아웃이 될 컴포넌트
      - AdminRootLayout를 추가하고, AdminMainHeader 컴포넌트를 사용
        - 앞으로 구성할 AdminMainHeader 내용이 보이도록 Outlet 컴포넌트도 추가
      - AdminPostsPage, AdminCommentsPage, AdminUsersPage 추가
    - 아직 내용 구성은 하지 않아서 보이는 내용은 없지만, /admin으로 주소를 입력하고 들어갔을 때, 문제없이 페이지에 접속되는 것을 확인할 수 있었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/bd543afefb08e8da9596ac5cc9936b05f4e3401d)

  <br />

  - Admin 메인헤더 컴포넌트 기본 구성 추가
    - Admin 내용에 사용될 메인헤더 레이아웃 내용을 추가해주고, 게시글, 댓글, 사용자 페이지에서 내용이 정상적으로 보이도록 구성
    - 프론트엔드 구성
      - AdminMainHeader에 MainHeader의 내용을 가져와서 사용하고, 조건부로 로그인하지 않았을 때의 내용은 빼고 로그인했을 때의 경우만 사용하도록 구성해주었다.
        - 로그인 내용에서 이제 관리자 로그인 관련 내용으로 변경을 해줘야 함
        - useState, useEffect, useContext 등 import 사용
        - 아이콘 import 사용
        - Login, Signup 모달 추가
      - AdminComments, AdminPosts, AdminUsers에서 확인을 위한 텍스트 내용 추가
      - Admin의 댓글, 게시글, 사용자 페이지에서 구성한 Outlet 컴포넌트 삭제
    - CSS 구성
      - AdminMainHeader에 MainHeader의 CSS 내용을 가져와서 사용
    - URL로 admin 페이지 이동해서 확인해본 결과, 텍스트로 구성한 내용이 문제없이 출력되는 것을 확인했고, 메인헤더에서 사용하는 레이아웃 CSS와 내용이 정상적으로 보이는 것을 확인했다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/40bd5e4a1fedae6e7583c20cb5cd54342e5c06c6)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- Admin 페이지와 컴포넌트 내용이 URL을 통해서 이동 했을 때, 문제없이 보이는 것을 확인했기 때문에 이제 본격적으로 내용 구성을 해줘야 한다. 우선 admin 계정을 만들어주는 것이 우선이고 만든 계정이 admin이라는 것을 알 수 있게 해주는 내용이 필요하다고 생각이 된다. 그리고 admin 계정으로 로그인을 했을 때, 바로 admin 페이지로 이동하도록 구성을 해줘야 하는데 바로 이동하도록 하려면 admin 계정 이메일이 어떤 내용인 지 알 수 있도록 해주고, 로그인했을 때 이 계정이 admin 이라는 것을 구분해주는 내용이 필요하다고 생각이 된다. 현재 로그인 했을 때 구분되도록 해주는 내용으로 localStorage에 특정 내용을 추가해서 해당 내용으로 구분하도록 하는 방향으로 생각했고, 가입할 때 admin이라는 알 수 있게 하는 부분은 좀 더 생각을 해봐야 한다. 제일 먼저 처리해야 할 부분으로는 admin 계정을 생성하고, 로그인이 되도록 하는 것이 우선이고, 가입과 로그인 단계에서 admin이라는 것을 알 수 있게 해주는게 최우선 처리해야 할 부분이라고 생각이 된다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
