# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - socket.io 라이브러리 추가 (프론트엔드, 백엔드)
    - 프론트엔드와 백엔드에 socket.io 라이브러리를 각각 설치해주고, 백엔드에서 socket.io에 관한 내용을 추가해주었다.
    - 프론트엔드, 백엔드
      - socket.io 라이브러리 추가
    - 백엔드 구성
      - http, socket.io import
      - server를 추가해서, createSercer 구성
      - io를 추가해서, socketIo에 server를 구성
      - io 내용을 사용해서, 클라이언트 연결 및 메시지를 받는 내용을 추가하고 클라이언트 연결이 끊겼을 때를 구성
    - CSS 구성
      - PostForm.css의 @media 내용에서 가로 길이가 아닌, 높이를 기준으로 overflow: auto가 적용되도록 구성
    - 테스트 결과, 게시글 추가 및 수정 form 반응형은 문제가 없는 것을 확인했고, socket.io 라이브러리를 추가하고 백엔드 구성은 했는데 아직 프론트엔드에서 내용을 구성하지 않아서 테스트는 해보지 못했다.
      - 프론트엔드에서 백엔드와 연결하는 내용을 추가해서 socket.io의 내용이 정상적으로 작동하는지 테스트해봐야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/9245330defaa44b6db04a29d103ff0b7e312db6b)

  <br />

  - 프론트엔드에서 socket.io 로직 추가 및 백엔드의 socket.io 로직 수정 (실패)
    - socket.io의 내용을 테스트해보기 위해서, 프론트엔드에 socket.io 로직을 추가하고, 백엔드의 socket.io 내용을 조금 수정해주었다.
    - 백엔드 구성
      - DB 구성과 socket.io 내용을 분리해서 구성했을 때는 계속 오류 발생
      - 기존의 DB를 구성한 내용에, socket.io 내용을 함께 추가해서 구성
        - 이 방법도 정상 작동 된다는 느낌이 없음
      - CORS 에러가 발생하는 것 같아서, 추가 확인이 필요
    - 프론트엔드 구성
      - Chat 폴더를 추가해서, Chat.jsx라는 이름으로 구성
      - socket.io를 import하고, useState와 useEffect import
      - socket.io 백엔드 엔드포인트 경로를 localhost:5173으로 구성
        - localhost:3000이 맞는 것 같은데 추가 확인 필요
      - input을 통해서 내용을 입력하고 버튼 클릭 시, ul에 li로 하나씩 추가되도록 구성
      - input을 통해서 입력한 내용은 이전 state에 반영해서, useState에 배열 형식으로 저장되도록 구성
      - useEffect를 통해서 실시간 반영되도록 구성
      - 테스트를 위해서, Chat 컴포넌트를 MainHeader 컴포넌트에 추가
    - 테스트 결과, 오류 발생으로 아직 제대로 원인 파악을 못했기 때문에 좀 더 socket.io에 대한 내용을 찾아보고 여러 방향으로 테스트를 해봐야 할 것 같음
      - app.listen과 server.listen 두 개를 함께 사용해야 하는지, 하나로 통일해서 사용할 수 있는지 다시 테스트 필요
      - socket.io 백엔드 엔드포인트 경로를 localhost:3000, localhost:5173 다 테스트해봤지만 둘 다 정상 작동하지 않음
      - socket.io에서 CORS에 대한 처리를 해줘야 할 것 같은데, 아직 어떻게 처리해줘야 할 지 확실히 몰라서 좀 더 내용을 찾아봐야 할 것 같음
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/881554dad5fd6df6f9fa4c0cd9a3af43bdaa8f76)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- socket.io 라이브러리를 프론트엔드와 백엔드에서 모두 설치해주고 내용을 구성해서 테스트해보는데, 정상적으로 데이터 전달이 되지 않아서 추가 수정이 필요하다. 3000 포트로 테스트할 때 500 에러가 뜨는거 봐서는 3000 포트가 맞는 것 같은데, 여기서 CORS 설정이 제대로 안되었기 때문에 에러가 발생하는지 아직 확실하지않다. socket.io를 추가해서 프론트엔드와 백엔드를 연결하고 사용하는 내용에 대해서 좀 더 찾아보고 여러 방법으로 테스트를 추가 진행을 해줘야 한다. socket.io를 사용해서 꼭 채팅 관련 내용을 추가해보고 싶기 때문에, 구글링, chatgpt, 유튜브 등 여러 방면으로 socket.io에 대한 추가 내용을 찾아봐야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
