# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - no-access 라우트 위치 변경 및 Authentication 컴포넌트 조건부 변경 및 여러 가지 변경
    - useRouteLoaderData를 사용할 수 있게 no-access 라우트 위치를 변경, 게시글 추가, 게시글 수정, 프로필, 게시글 삭제에 관한 오류 예외 처리를 한 번에 해결하기 위해서 Authentication 컴포넌트에서 사용되는 조건부를 변경, 메인헤더 드롭다운 메뉴의 회원가입 아이콘 변경, 게시글 세부 페이지 드롭다운 메뉴 CSS 수정, 게시글 세부 페이지의 사용하지 않은 코드 삭제 및 redirect 경로 수정, 게시글 수정 페이지에서 구성한 수정 버튼에 대한 예외 처리 조건부 내용을 수정해주었다.
    - 프론트엔드 구성
      - MainHeader 컴포넌트
        - 드롭다운 메뉴의 회원가입 아이콘을 열쇠 모양이 아닌, 사용자 정보 같은 아이콘으로 변경
      - PostDetailsPage 컴포넌트
        - 앞에서 테스트하기 위해서 추가했던 코드 삭제
        - 잘못된 응답에 대한, redirect 경로를 "/no-access"에서 "/posts/${postId}/no-access"로 변경
        - redirect 경로 수정한 이유는 라우트 위치를 변경했기 때문에 그에 따라서 경로를 수정해야, 정상적으로 Authentication 컴포넌트 내용이 보이기 때문에 수정
      - PostEditPage 컴포넌트
        - 수정과 관련된 예외 처리 조건부를 주석 처리
        - 이제 추가, 수정, 삭제, 프로필과 관련된 모든 예외 처리를 Authentication 컴포넌트에서 함께 처리하기 때문에 수정 페이지 컴포넌트의 예외 처리는 주석 처리해서 사용하지 않도록 구성 변경
      - main.jsx
        - useRouteLoaderData를 사용해서, 게시글 정보를 얻기 위해서 "/no-access" 경로의 라우트 위치를 게시글 세부 페이지 자식으로 이동
      - Authentication 컴포넌트
        - useRouteLoaderData Hook 추가
        - 게시글 정보를 받아오기 위해서, useRouteLoaderData를 사용
          - "post-detail" id를 사용해서, 게시글 정보 받음
        - 조건부 수정
          - 로그인이 되었고 게시글 정보가 존재하고 게시글 정보의 이메일과 로그인한 사용자의 이메일이 같을 때 "children"
          - 로그인이 되었고 게시글 정보가 존재하고 이메일이 불일치할 때는 접근 권한과 관련된 텍스트가 보여짐
          - 로그인이 되었고 게시글 정보가 존재하지 않을 때는 "children"
          - 비로그인 상태일 때는 로그인이 필요한 텍스트가 보여짐
    - CSS 구성
      - 게시글 세부 페이지
        - 드롭다운 메뉴에서 border-radius를 주석 처리
        - transition 내용을 추가해서 조금 부드럽게 구성
        - 테스트를 위해서 pointer-events 주석 처리
    - 수정한 조건부를 테스트한 결과, 현재까지는 문제가 없이 정상적으로 원하는 에러 메시지나, 페이지를 보여주는 것을 확인할 수 있었다.
      - 게시글 추가 및 프로필 부분에서 게시글 정보가 없는 경우 정상적으로 "children"이 적용되면서 페이지가 보여지게 되었다.
      - 전체적으로 로그인이 되지 않은 상태에서 게시글 추가, 수정, 삭제, 프로필 관련에서는 로그인이 필요한 메시지를 전달하도록 구성이 되었다.
      - 로그인이 되었고, 게시글 정보가 있지만 이메일이 일치하지 않는 경우에는 권한이 없다는 메시지를 전달하고, 이메일이 일치하는 경우에는 "children"이 적용되면서 페이지가 보여지게 된다.
      - 조건부 내용을 수정해주면서 Authentication 컴포넌트 하나로 게시글 추가, 수정, 삭제, 프로필에 관련된 내용의 예외처리를 모두 처리할 수 있게 되었다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/552245ba282a09fef9b88ee50a4fae385d51d561)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- Authentication 컴포넌트에서 조건부 내용을 수정해주면서 Authentication 컴포넌트 하나로 게시글 추가, 수정, 삭제, 프로필 페이지의 예외 처리를 한번에 처리할 수 있게 되었다. 만약 이 조건부 내용을 수정해서 처리할 수 없었다면 삭제와 관련된 예외 처리는 따로 컴포넌트를 추가해서 구성하려고 했으나 현재는 문제없이 예외 처리가 되기 때문에 굳이 따로 컴포넌트를 추가할 필요는 없어 보인다. 그리고 회원가입 아이콘, 드롭다운 메뉴 UI를 변경해주었고, 수정 페이지의 조건부도 더이상 필요하지 않았기 때문에 코드를 더 간결하게 구성할 수 있게 되었다. 이제 수정해줘야 하는 내용으로, 게시글 목록과 게시글 세부 페이지의 제목 부분을 수정해줘야 하고, 댓글 부분의 내용을 수정해줘야 한다. 그리고 게시글 추가 및 수정 페이지를 UI를 수정하면 얼추 마무리되기 때문에 빠르게 마무리하고 전체적인 테스트를 한 번 진행해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
