# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 채팅 컴포넌트 구조 및 CSS 변경
    - 채팅 컴포넌트의 내용에서 채팅 컨테이너와 채팅 버튼 구조 위치를 변경하고, 채팅 버튼 클릭 시에 채팅 컨테이너가 채팅 버튼을 가리면서 열리는 것이 아닌, 그 위로 열리도록 구성을 변경해주었다. 그리고 채팅 컴포넌트 전체에 chat className을 사용해서 CSS 구성 변경
    - 프론트엔드 구성
      - Chat 컴포넌트에서 전체를 감싸는 div에 chat className 추가
      - 채팅 컨테이너와 채팅 버튼 위치 변경
      - 채팅 컨테이너의 닫기 아이콘 삭제
    - CSS 구성
      - chat class에 fixed 설정을 하고 right, bottom으로 구성
        - z-index를 추가해서, 다른 내용 위로 보이도록 구성
      - chat-container class는 absolute로 변경
        - bottom 50px, right는 0으로 변경해주고, display와 flex-direction을 추가해서 안의 내용이 세로로 정렬되어 보이도록 구성
      - chat-icon의 width, height를 rem 값으로 바꾸고 그 이외의 값을 동일하게 구성
        - hover 되었을 때 scale은 그대로 유지
        - svg는 1.5rem으로 변경
      - 화면 가로 길이에 대한 반응형을 추가해서 화면이 작은 경우, chat class의 right 값이 2%로 적용되어서 스크롤과 채팅 관련 내용이 겹치지 않도록 구성
    - 테스트 결과, 이전에는 채팅 버튼을 클릭하면 채팅 컨테이너가 채팅 버튼 위로 띄워지면서 채팅 버튼을 가리게 구성이 되어있었지만, 이제는 채팅 버튼 위에 채팅 컨테이너가 보여지면서 채팅 버튼을 가리지도 않고, 채팅 컨테이너를 닫기 위한 닫기 아이콘이 필요없게 되었다.
      - 채팅 버튼을 클릭했을 때 채팅 컨테이너가 열리면 채팅 버튼의 모양이 바뀌도록 해줘야 하고, 채팅 컨테이너가 열릴 때 애니메이션을 추가해서 좀 더 부드럽게 열리도록 해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/d4aae627d617170a6e9a093a44ac6a5082058c95)

  <br />

  - 채팅을 어떤 식으로 사용할 것인지에 대한 정리
    - 총 3가지 방법을 생각했는데, 그 내용에 대해 정리해보고 최종적으로 어떤 방법이 현재 애플리케이션에서 제일 합리적이고 잘 어울리는지 정리
    - 사용자와 사용자 간의 채팅
      - 사용자와 사용자 개인간의 채팅으로, 카톡같은 느낌의 채팅을 구현하는 건데 굳이 게시판 같은 애플리케이션에서 사용자간의 채팅을 추가하는 것은 비효율적이라고 생각이 됨
      - 구현한다고 가정했을 때, 되게 여러 방이 만들어져서 좀 많이 복잡해지고 관리도 어렵다고 생각이 되며, 너무 많은 데이터를 처리해야 해서 무료 호스팅 서버는 부담될 것 같아서 이 방식은 구현하지 않을 예정
    - 사용자와 관리자 간의 채팅
      - 사용자가 불편한 부분이나 건의사항 등의 내용을 관리자에게 1:1로 채팅을 통해서 내용을 전달할 수 있도록 구상
      - 다른 웹 사이트의 챗봇과 같은 느낌으로 구성하는 것을 생각했음
      - 구현한다고 가정했을 때, 사용자-사용자보다 방 갯수가 훨씬 적고 좀 더 간단하게 구성이 가능할 것 같은데, 한 가지 문제로는 내가 구성한 애플리케이션에서는 관리자가 따로 없기 때문에 이 부분을 추가해야 한다는 문제가 있어서 이 방법은 조금 고민이 필요하다.
    - 사용자들 전체 채팅
      - 사용자 전체가 하나의 채팅 공간에서 자유롭게 채팅을 치도록 구성하는 방법을 생각했다.
      - 구현한다고 가정했을 때, 제일 간단하고 쉽게 구현이 가능할 것 같다는 생각이 드는데 실용적인 부분에서 조금 의심이 되기 때문에 조금 생각해봐야 한다.
    - 사용자와 관리자 간의 채팅이 조금 더 실용성도 있어보이고, 필요한 기능이 될 것 같아서 이 내용으로 구현하고 싶긴한데, 관리자와 관련된 내용을 추가해야 하기 때문에 조금 더 생각을 해봐야 함

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 채팅 버튼과 채팅 컨테이너에 대해 애니메이션이나 UI 부분에서 추가적인 수정이 필요하고, 채팅 기능 구현에서 사용자-관리자 간의 채팅 또는 사용자들 전체 채팅 이렇게 두가지 중에서 고민중인데, 아무래도 실용적인 부분이나 사용을 제일 많이 할 것 같은 방법은 사용자-관리자 간의 채팅 방법인데, 이 내용을 구현하려면 관리자 부분을 추가로 구현해야 해서 조금 해야 할 일이 늘어나서 고민중이다. 사용자들 전체 채팅은 구현하기 제일 쉬운 대신에, 사용자들이 많이 사용할 지 의문이고 기능보다는 socket.io를 사용해본다는 것에 중점을 둔다는 느낌이 강하기 때문에 많이 고민이 되는 상황이다. 두 가지 방법중에서 조금 더 고민을 해보고 확실하게 선택해서 그 방법을 구현하기 위해 설계하고 내용 구성을 해야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
