# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 채팅 컨테이너 애니메이션 추가
    - 채팅 컨테이너가 열릴 때, 애니메이션이 적용되면서 우측 하단에서 부드럽게 열리는 효과를 추가
    - CSS 구성
      - keyframes를 사용해서, chat-container-slide-up 이라는 애니메이션 규칙 정의
      - 애니메이션 내용은 처음에 작은 크기에서 시작해서 점점 채팅 컨테이너가 커져서 원래 크기까지 커지도록 구성
    - 테스트 결과, 우측 하단에서 점점 커지면서 원래 크기로 펼쳐지는 것을 확인했는데, 아직 여는 행동만 애니메이션이 작동하기 때문에 반대 경우에는 점점 작아지면서 채팅 컨테이너가 닫히도록 구성을 해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/988b14835b0f044ce73fd66406224633e6b775e8)

  <br />

  - 채팅 컨테이너 닫기 애니메이션 추가
    - 채팅 컨테이너가 닫힐 때, 애니메이션이 적용되면서 우측 하단으로 부드럽게 좁아지면서 닫히는 효과를 추가
    - 프론트엔드 구성
      - chatToggle 조건부를 삭제
      - 기존의 chat-container class에 chatToggle 조건부를 추가해서, chatToggle이 true일 때는 open이라는 className이 추가되고, false일 때는 close라는 className이 추가되도록 구성 변경
    - CSS 구성
      - open과 close를 나눠서 구성
        - 기존의 채팅 컨테이너가 펼쳐지는 내용은 open에 구성
      - close class에서는 open과 반대로, 원래 크기에서 점차 줄어들어서 안보이게 되는 방식으로 구성
      - open과 close 모두 0.3s로 지정
    - 테스트 결과, 채팅 버튼을 클릭했을 때 채팅 컨테이너가 부드럽게 열리고 다시 채팅 버튼을 클릭하면 부드럽게 닫히는 것을 확인할 수 있었다. 채팅 컨테이너에 대한 내용을 추가해줬기 때문에, 이제 채팅 버튼이 클릭할 때 변화하도록 내용을 구성해주면 될 것 같다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/784fd2df70c3ad1188e3628fb0f0bf9c9934e770)

  <br />

  - 채팅 버튼 아이콘 수정 및 애니메이션 추가
    - 채팅 버튼을 클릭 했을 때, 채팅 컨테이너가 열리는데 그와 동시에 채팅 버튼에 애니메이션이 적용되면서 새로운 아이콘이 오른쪽으로 회전하면서 나오고, 다시 클릭하면 채팅 컨테이너가 닫히면서 기존의 아이콘이 왼쪽으로 회전하면 나오는 효과를 추가
    - 프론트엔드 구성
      - IoIosArrowDown react-icon 추가
      - chatToggle이 false일 때, chat-fill icon이 보이도록 구성
      - chatToggle이 true일 때, arrow-down icon이 보이도록 구성
    - CSS 구성
      - chat-fill
        - 시계 반향으로 90도 회전되어 있는 상태에서, 원래 아이콘 모양으로 돌아오도록 구성
        - 회전되면서 작은 크기에서 원래 크기로 돌아오도록 구성
      - arrow-down
        - 반시계 반향으로 90도 회전되어 있는 상태에서, 원래 아이콘 모양으로 돌아오도록 구성
        - 회전되면서 작은 크기에서 원래 크기로 돌아오도록 구성
    - 테스트 결과, 채팅 버튼이 기본 상태에서는 chat-fill 아이콘이 보여지고, 처음 클릭했을 때는 채팅 컨테이너가 보여지면서 arrow-down 아이콘이 > 모양에서 출발해서 아래를 보는 아이콘으로 보여지게 구성되었다. 다시 채팅 버튼을 클릭하면 채팅 컨테이너가 줄어들면서 chat-fill 아이콘이 위를 보는 형태에서 왼쪽으로 회전하면서 원래 모양의 아이콘으로 보여지는 것을 확인할 수 있었다.
      - 여기에 scale이 추가되었기 때문에, 크기가 조금 작은 형태에서 회전하면서 원래 크기로 돌아오는 것을 확인할 수 있다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/aa44dd5656d6802649b3791bc10d04758090a5f5)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 채팅 버튼과 채팅 컨테이너에 대한 UI 구성이 다 완료되었기 때문에, 이제 확실하게 채팅 내용을 어떤 용도로 사용할 것인지 정해야 하는데, 현재 생각한 구성으로 사용자-관리자 간의 채팅 용도로 사용하는 쪽으로 거의 기울었다고 생각이 되는데, 이 구성을 하기 위해서는 우선 관리자에 대한 내용 추가가 필요하다. 그래서 관리자에 대한 내용을 어떻게 구성을 할 지 좀 생각해보고 정리가 필요하다고 생각이 되며, 바로 정리해서 구성을 해봐야 할 것 같다. 관리자 구성을 해준 후에, 사용자-관리자 간의 채팅이 이루어질 수 있도록 내용을 추가해줘야 할 것 같다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
