# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 관리자 로그인 리다이렉트 수정 (useNavigate Hook 사용)
    - 관리자 로그인을 하면 window.location.href를 통해서 관리자 페이지로 이동하도록 구성했었는데 이 내용을 수정해서, useNavigate Hook 내용이 적용되어서 관리자 로그인을 하고 관리자 페이지로 이동될 때 페이지 리로드가 발생하지 않도록 구성을 변경했다.
    - 프론트엔드 구성
      - auth-context.jsx
        - localStorage.getItem("role") 부분과 if문을 통해서 role을 확인하고, window.location.href로 이동시키는 부분을 주석처리
      - Login.jsx
        - useNavigate Hook 추가
        - Context API를 사용해서 로그인하는 부분에 await를 추가해서 비동기 처리 되도록 구성
        - localStorage.getItem("role")을 통해서 role 내용을 가져오고, if문을 통해서 role을 확인하고 true일 경우, navigate를 통해서 "/admin"으로 이동하도록 구성
    - 테스트 결과, 로그인 모달에서 관리자 아이디로 로그인했을 때 "/admin"으로 이동되는 것을 확인했는데 이 때, 페이지 리로드가 발생하지 않고 SPA의 특성대로 페이지 이동이 되는 것을 확인할 수 있었다.
      - 로그인만이 아닌 로그아웃도 useNavigate를 사용해서 작동하도록 구성을 변경했었는데, 계속 if문의 코드가 완료 되기전에 authCtx.logout 코드가 작동해서 useNavigate 코드가 정상적으로 작동하지 않았고, 문제를 해결하기 위해서 async-await를 사용해도 해결되지 않아서, 다른 방법으로 다시 내용을 수정해서 테스트를 해봐야 할 것 같다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/64b807f9ebae36c02ca5180c0e26b82da5662273)

  <br />

  - 관리자 게시글 페이지 수정 및 관리자 게시글 페이지 CSS 추가 그리고 백엔드에 관리자 라우터 파일 추가
    - 관리자 페이지의 게시글 부분에 게시글과 페이지네이션 기능이 보여질 수 있도록 구성하고 게시글 페이지의 CSS가 적용되도록 구성해주고, 백엔드에 관리자 페이지와 관련된 내용을 구성하기 위해서 관리자 라우터 파일을 추가해주었다.
    - 백엔드 구성
      - admin-router.js 파일 추가
        - 기본 구성해놓고 router.delete 추가
        - 기존의 삭제 라우터와 비슷한 내용을 추가해놓고 아직 제대로 수정하지 않은 상태
      - app.js에 admin-router를 import해서 추가
    - 프론트엔드 구성
      - AdminPostsPage에 loader 함수 추가
        - 테스트를 위해서 PostsPage에서 사용하던 loader 함수를 가져와서 추가
        - AdminPostsPage에서 사용할 수 있게 수정 필요
      - AdminPosts 컴포넌트
        - 테스트를 위해서 Posts 컴포넌트에서 사용하던 내용을 가져와서 구성
          - fetch 함수가 posts 경로일 때, 게시글 내용이 보여지는 것을 확인
        - fetch 함수를 admin 경로로 변경
        - 게시글 추가 페이지로 이동하는 Link 버튼은 삭제
    - CSS 구성
      - Posts.module.css 내용을 가져와서 구성
    - 테스트 결과, fetch 함수의 내용이 적용되어서 모든 게시글이 보여지는 것을 확인했고, 이 내용에서 admin 경로로 수정하고 테스트해보니 게시글이 없는 상태로 보이는 것도 확인을 했다. CSS도 적용이 되어서, 사용자 게시판의 게시글과 똑같은 모습으로 보이는 것도 확인을 했다.
      - fetch 함수 경로를 admin으로 변경했기 때문에 admin router에서 모든 게시글 내용을 보여줄 수 있게 해줘야 하고, 동시에 모든 게시글의 권한도 함께 가질 수 있는 상태로 구성을 해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/b4b7b9307e475a317975816ad1b0ba567ee28105)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 관리자 계정으로 로그인했을 때, 관리자 페이지로 이동하게 되는데 이 때 원래 구성에서는 페이지 리로드가 발생했는데, 이제는 useNavigate로 구성을 변경해서 페이지 리로드가 발생하는 문제가 해결되었고, 로그아웃도 페이지 리로드가 발생하지 않도록 해주기 위해서 useNavigate로 구성해주려고 했으나 생각한 것과 다르게 계속 원하는 동작이 이루어지지 않아서 추가 수정이 필요해보인다. 그리고 관리자 페이지에서 댓글과 관련된 내용의 페이지를 따로 구성해서 관리하려고 생각했는데, 굳이 이렇게 구성하지 않고 게시글에 포함시켜서 게시글 클릭 시 세부 페이지에 접속해서, 거기서 댓글을 삭제하는 방법도 괜찮지 않을까 생각 중이다. 아니면 기존에 생각했던 방식대로 게시글과 댓글을 완전히 분리하고 세부 내용이 보여지지 않게 해주고 단순하게 모든 게시글과 댓글을 쭉 나열하고 삭제만 하는 것도 고려를 해봐야 한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
