# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 게시글 세부 페이지 info wrap 수정
    - 게시글 세부 페이지의 info wrap 부분의 수평이 조금 이상하게 맞지 않아서, 이 부분을 고치기 위해서 구조를 변경하고, CSS 변경
    - 프론트엔드 구성
      - post-wrap을 추가해서, 제목, info-wrap을 함께 포함시키도록 구성
      - info, dropdown으로 감싸던 래퍼는 모두 삭제하고, info-wrap 하나에 들어가도록 구성
      - info-wrap의 이름 부분은 span이 아닌, p 태그로 구성
    - CSS 구성
      - post-wrap
        - display: flex와 내용이 세로로 보여지도록 구성
      - 이름 부분은 span이 아닌, p 태그로 바꿨기 떄문에 ".info-wrap > div > span:nth-child(1)::before" 코드 삭제
        - 이 부분을 통해서, 이름 앞에는 점이 나오지 않도록 했었지만 이제는 p 태그로 되어있기 때문에 해당 코드 삭제
      - 아이콘으로 사용되는 svg가 오른쪽에 붙도록 해주기 위해서 margin-left: auto 추가
        - 기존의 flex, space-between으로 양쪽 끝에 위치하도록 해줬지만 이제 구성이 변경되었기 때문에 아이콘만 오른쪽 끝으로 붙여주기 위해서 이렇게 구성
    - 테스트 결과, info-wrap 부분의 수평 높이가 정상적으로 맞는 것을 확인했고, 아이콘의 위치도 오른쪽 끝에 붙은 것을 확인했다.
      - 아이콘의 위치도 잡혔기 때문에, 여기에 아이콘 클릭 시 드롭다운 메뉴로 수정과 삭제 같은 기능을 사용할 수 있도록 구성을 해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/31df299be0ea236e67f57f2b6b272e7f4750dd3e)

  <br />

  - 게시글 세부 페이지 드롭다운 내용 추가 (미완성)
    - 게시글 세부 페이지의 아이콘 클릭 시 드롭다운 메뉴가 열리고, 해당 메뉴에서 수정하기 버튼을 통해서 수정하는 페이지로 이동하거나, 삭제하기 버튼을 통해서 게시글을 삭제할 수 있도록 내용을 구성
    - 프론트엔드 구성
      - useState를 추가하고, 드롭다운이 토글되는 내용을 저장
      - 드롭다운 아이콘을 클릭 시, useState의 내용이 변경되도록 해주는 함수 추가
        - dropdownButtonHandler 함수
      - 드롭다운 버튼이 아닌, 배경을 클릭 했을 때 드롭다운 메뉴가 닫히는 함수 추가
        - dropdownClose 함수
      - 배경에 onClick을 추가해서 dropdownClose 함수를 사용
      - 아이콘에 onClick을 추가해서, dropdownButtonHandler 함수를 사용
      - useState에서 구성된 dropdownToggle의 내용이 true일 때, 드롭다운 메뉴가 보여지도록 구성
    - CSS 구성
      - info-wrap의 position을 relative로 구성
      - icon에 포인터를 추가
      - dropdown
        - 메인헤더에서 사용하던 드롭다운 메뉴 CSS를 가져와서 구성
        - top, rigth에 rem 값을 사용해서 직접 위치 조정
        - 그 외에는 거의 유사하게 구성
        - UI는 아직 수정이 더 필요함
    - 테스트 결과, 아이콘 클릭으로 드롭다운 메뉴를 열고 닫는 것에는 문제가 없지만, 배경이나 다른 부분 클릭 시 드롭다운 메뉴가 닫히도록 하는 부분은 아직 미완성이다.
      - 정확히는 배경 부분을 클릭하면, 드롭다운 메뉴가 닫히기는 하지만 다시 아이콘을 클릭하면 드롭다운 메뉴가 열리지 않기 때문에 수정이 필요하다.
      - 아이콘 버튼의 z-index 값을 높게 줘서 배경보다 앞에 있도록 하는 방향도 생각중인데 테스트해봐야 정확히 판단이 가능할 것 같다.
      - 또 다른 방법으로 라이브러리를 사용하는 방법도 있고, DOM을 직접 건드려서 하는 방법 등 여러가지 다른 방법이 있지만, 여기서는 최대한 단순하고 쉽게 구성하는 방향으로 수정해줄 생각이다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/63c77289b170146ca87c00ffa7a1385e919de237)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- info-wrap 부분의 수평이 맞지 않는 부분을 수정해주면서 이전보다 위치가 훨씬 깔끔하게 구성되었다. 아이콘 버튼을 클릭 시 드롭다운 메뉴가 나오도록 해주는 부분은 문제가 없었지만, 이후에 닫는 부분에서 아이콘 버튼을 다시 클릭하지 않고, 배경이나 다른 곳을 클릭해서 닫히도록 해주고 싶었으나, 현재 이 부분 구성이 제대로 이루어지지 않기 때문에 추가적인 작업이 필요하다. 찾아본 내용에서 라이브러리를 사용하거나, DOM을 직접 건드려서 작업하는 내용, portal을 구성해서 처리하는 방법 등 여러 방법이 있었지만, 기능 하나 때문에 라이브러리를 추가하는 것 또한 불필요한 작업이며, DOM을 직접 건드리는 작업을 react에서 하고 싶지 않기 때문에 다른 방법으로 구성할 생각이다. 그리고, 찾아본 방법들은 너무 복잡한 구성으로 되어 있기 때문에 최대한 단순하고 쉽게 구성하는 방향으로 테스트할 생각이다. 현재 테스트 해본 배경을 클릭해서 닫히도록 해주는 부분은 배경이 전면으로 나와서 드롭다운 메뉴를 닫은 후에 아이콘 버튼을 다시 클릭하는 부분에서 문제가 있기 때문에, 추가 수정을 하고 테스트가 필요하다. 만약 드롭다운 메뉴 외부 클릭 시 닫히도록 하는 코드가 너무 복잡하다면 차라리 그냥 드롭다운 메뉴를 다시 클릭하면 닫히도록 구성하는 방향도 생각중에 있으며, 여러 테스트를 통해서 최대한 간단하고 쉽게 구성해줄 생각이다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
