# 오늘 한 일

### React 프로젝트 제작 (React, NodeJS, MongoDB로 만드는 미니 커뮤니티 플랫폼)

- 구성한 내용

  - 댓글에 밑줄 추가
    - 각 댓글을 구분해주기 위해서 Comment 컴포넌트에 있는 답글 위 아래로 밑줄을 추가해서 구분할 수 있도록 구성
    - 프론트엔드 구성
      - Comment 컴포넌트에서 Replies 컴포넌트 위아래로 밑줄 추가
    - CSS 구성
      - Comment.css
        - 위에 있는 밑줄은 margin-top를 2.5rem으로 구성
        - 밑에 있는 밑줄은 margin-top를 2rem으로 구성
        - 첫번째 댓글에 padding-top을 추가해서 간격 추가
        - 마지막 댓글에 padding-bottom을 추가해서 간격 추가
        - 마지막 댓글의 밑줄은 보이지 않도록 구성
    - 테스트 결과, 댓글 위아래로 밑줄이 추가되면서 다른 댓글과의 구분이 가능해졌는데, 비로그인 상태에서는 UI가 괜찮지만, 로그인했을 때 답글쓰기 버튼 위치 때문에 UI가 망가져서 추가 수정이 필요하다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/a85e45e18aa721b88ffe8514f5373da7dec3acf4)

  <br />

  - 답글쓰기 버튼을 Comment 컴포넌트로 위치 변경
    - 로그인 상태에서 답글쓰기 버튼이 밑줄 아래로 내려와서 UI가 망가지기 때문에, Replies 컴포넌트에 구성해놓은 답글쓰기 버튼을 Comment 컴포넌트로 위치를 옮겨서 UI가 망가지지 않도록 구성
    - 프론트엔드 구성
      - Comment.jsx
        - replyToggle useState 추가
        - replyToggleHandler, 답글쓰기 내용 추가
        - 버튼에 구성된 actions className 삭제
        - Replies 컴포넌트에 replyToggle, onReplyToggle prop 전달
      - Reply.jsx
        - 버튼에 div를 추가해서, 오른쪽 끝에 붙도록 구성
      - Replies.jsx
        - replyToggle, onReplyToggle prop 추가
        - replyToggle useState 삭제
        - replyToggleHandler, 답글쓰기 버튼 삭제
        - onReplyToggle 내용 변경
    - CSS 구성
      - Comment.css
        - reply-button, hover, 다크모드 내용 추가
        - Replies.css에서 사용하던 CSS 가져와서 사용 및 다크모드 내용 추가
    - 테스트 결과, 답글쓰기 버튼이 댓글 부분에 구성되면서 더 이상 밑줄에서 벗어나지 않는 것을 확인할 수 있었다. 이로 인해 댓글 부분의 밑줄이 좀 더 깔끔하게 구성이 되었는데, 여기서 추가적인 문제로 답글이 없는 경우에도 밑줄이 빈 공간에 생기기 때문에 이 문제를 해결해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/4ba225932342aefac0411943842df2120477c9e3)

  <br />

  - 댓글에 저장된 답글 갯수를 Comment 컴포넌트로 전달
    - Replies 컴포넌트에서 상태 끌어올리기를 통해서, Comment 컴포넌트에 답글 갯수를 전달하고, Comment 컴포넌트에서 전달받은 답글 갯수를 저장해서 답글 유무에 따라서 밑줄이 생기도록 구성
    - 프론트엔드 구성
      - Comment.jsx
        - Replies 컴포넌트에 repliesLength를 prop으로 전달
        - 상태 끌어올리기를 통해 전달받은 답글 갯수를 useState에 저장
        - 답글 갯수가 0 이상일 때, 답글 컴포넌트 위의 밑줄이 추가되도록 구성
        - 2개로 나눈 밑줄을 하나의 밑줄로 통일되도록 구성 변경
      - Replies.jsx
        - repliesLength prop 추가
        - useEffect에서 fetch 함수를 통해 전달 받은 답글의 갯수를 repliesLength에 상태 끌어올리기를 통해서 전달
      - Reply
        - 답글이 추가될 때, 구분할 수 있도록 밑줄 내용 추가
    - CSS 구성
      - Comment.css
        - 밑줄을 하나로 통일시키고, margin-top을 2rem으로 고정
        - 밑줄 다크 모드 색 추가
      - Reply.css
        - 밑줄과 관련된 CSS 구성
          - 여기서 밑줄은 width: 90%로 댓글 밑줄보다 조금 짧게 구성
        - 첫번째 답글의 밑줄은 보이지않도록 display: none으로 구성
    - 테스트 결과, 댓글을 추가했을 때 마지막에 추가된 댓글의 아래에는 밑줄이 생기지 않고, 답글을 추가하면 바로 밑줄이 생기지는 않지만 새로고침하면 추가된 것을 확인할 수 있었다. 그리고 답글에 추가 답글이 추가될 때는 바로 밑줄이 추가되면서 구분이 되는 것을 확인할 수 있었다.
      - 답글 부분의 수정, 삭제 버튼 위치가 조금 부자연스러운 것 같다는 생각이 들어서 이 부분 추가적으로 수정이 필요해보이고, 전체 답글의 갯수를 댓글에 전달해서 댓글 총 갯수에 포함되어서 보이도록 내용을 구성해줘야 한다.
    - [코드 내용](https://github.com/jeongsangtae/mini-community-platform/commit/b162d85fc15698d1bee1f192e04b2f0be1152d67)

<br />

- 추가 및 해결 해야 할 내용
  - 커스텀 Hook에 대한 고려
    - Context API를 사용하는 것은 좋지만, 이 내용을 사용하려는 파일에서 하나하나 추가해서 사용하기 때문에 커스텀 Hook을 구성해서 재사용할 수 있도록 해줄 필요가 있음
  - 백엔드의 user-router.js에서 accessToken, login/success, profile router에서 모두 accessToken 함수 내용을 재사용하고 있는데, 굳이 3개의 router로 나눌 필요가 있는 지 확인해보고 필요가 없다면 하나로 줄여줘야 함
    - 명확하게 하기 위해서 일단은 하나로 합치지 않고, 그대로 나눠서 사용하도록 유지
    - 내용이 엄청 많은 코드로 구성된 것이 아니기 때문에 현재로서는 크게 문제 없다고 생각되어 그대로 유지
  - 코드 예외 처리 더 필요한 부분이 있는 지 체크해야 함

# 오늘 느낀 점

- 댓글, 답글에 밑줄을 추가했는데 겹치게 추가가 되거나, 이상한 위치에 추가가 되었기 때문에 이 부분을 전부 수정해서 이제는 첫번째 댓글의 위에 밑줄이 생기지 않으며, 마지막 댓글의 아래에 밑줄이 생기지 않도록 구성이 되었다. 그리고, 답글이 추가될 때 댓글과 답글을 구분하도록 밑줄이 추가되었고, 답글이 없는 경우에 댓글의 밑줄이 추가되지 않도록 구성을 해주었다. 이제 여기서 추가로 답글 부분의 가로 길이를 조금 조정해서 수정 및 삭제 버튼이 좀 더 안쪽으로 구성되도록 해주고, 밑줄의 가로 길이도 조절을 해줘야 할 것 같다. 답글의 갯수도 댓글 갯수에 포함되어서 함께 계산이 되도록 로직을 수정해줘야 한다.

<br />

# 내일 할 일

- React 공부 및 React 프로젝트 조금씩 진행하기

<br />

# 앞으로 해야 할 일

- React, NextJS 공부

- React 프로젝트 제작
